会子盐上会子、交子之法盖有取于唐之飞钱。真宗时张咏镇蜀患蜀人铁钱重不便贸易设质剂之法一交一缗以三年为一界而换之。六十五年为二十二界谓之交子富民十六户主之。后富民赀稍衰不能偿所负争讼不息。、张若谷请置益州交子务以榷其出入私造者禁之。仁宗从其议。界以百二十五万六千三百四十缗为额。神宗熙宁初立伪造罪赏如官印文书法。河东运铁钱劳费公私苦之。二年乃诏置交子务于潞州。转运司以其法行则盐、矾不售有害入中粮草遂奏罢之。四年复行于陜西而罢永兴军盐钞场言其不便；会出使延州还亦谓可行于蜀不可行于陜西未几竟罢。五年交子二十二界将易而后界给用已多诏更造二十五界者百二十五万以偿二十三界之数交子有两界自此始。时交子给多而钱不足致价太贱既而竟无实钱法不可行。而措置熙河财利孙迥言：「商人买贩牟利于官且损钞价」。于是罢陜西交子法。绍圣以后界率增造以给陜西沿边籴买及募兵之用少者数十万缗多者或至数百万缗；而成都之用又请印造故每岁书放亦无定数。置京西北路专切管干通行交子所效川峡路立伪造法。通情转用并邻人不告者皆罪之；私造交子纸者罪以徒配。四年令诸路更用钱引准新样印制四川如旧法。罢在京并永兴军交子务在京官吏并归买钞所。时钱引通行诸路惟闽、浙、湖、广不行以为闽乃蔡京乡里故得免焉。明年尚书省言：「钱引本以代盐钞而诸路行之不通欲权罢印制。在官者如旧法更印解盐钞；民间者许贸易渐赴买钞所如钞法分数计给」。从之。诏改四川交子务为钱引务。自用兵取湟、廓、西宁藉其法以助边费较天圣一界逾二十倍而价愈损。及更界年新交子一当旧者四故更张之。以四十三界引准书放数仍用旧印行之使人不疑扰自后并更为钱引。二年而陜西、河东皆以旧钱引入成都换易故四川有壅遏之弊河、陜有道途之艰豪家因得以损直敛取。乃诏永兴军更置务纳换陜西、河东引仍遣文臣二人监之。八月知威州张持奏：「本路引一千者今仅直十之一若出入无弊可直八百流通用之官吏奉旧并用引请稍给钱便用」。擢持为成都路转运判官提举川引。后引价益贱不可用持复别用印押以给官吏他无印押者皆弃无用。言者论其非法持坐远谪。三年诏钱引四十一界至四十二界毋收易自后止如天圣额书放铜钱地内勿用。四年假四川提举诸司封桩钱五十万缗为成都务本侵移者准常平法。户部言成都漕司奏：「昨令输官之引以十分为率三分用民户所有而七分赴官场买纳由是人以七分为疑。请自今无计以三七分之数并许通用愿买纳者听。民间旧以本钱未至引价大损故州官官钱亦减数收市；今本钱已足请勿减数以祛民惑。又请四十三界引俟界满勿换给自四十四界为改法之首」。而户部详度欲止行四十四界其四十五界勿印。若通行及乏用听于界内续增其新引给换之馀如旧鬻之或于给钱之所易钱储以为本移用者如擅支封桩钱法。诏可。令川引并如旧即成都府务纳换。以置务成都便利岁久至诸州则有料次交杂之弊故有是诏。大凡旧岁造一界备本钱三十六万缗新旧相因。大观中不蓄本钱而增造无艺至引一缗当钱十数。及秉政奉诏复循旧法。宣和中商英录奏当时所行以为自旧法之用至今引价复平。高宗有司因婺州屯兵请桩办合用钱而路不通舟钱重难致。乃造关子付婺州召商人入中执关于榷货务请钱愿得茶、盐、香货钞引者听。于是州县以关子充籴本未免抑配而榷货务又止以日输三分之一偿之人皆嗟怨。六年诏置行在交子务。臣僚言：「朝廷措置见钱关子有司浸失本意改为交子。官无本钱民何以信？」于是罢交子务令榷货务储见钱印造关子。二十九年印公据、关子付三路总领所：淮西、湖广关子各八十万缗淮东公据四十万缗皆自十千至百千凡五等。内关子作三年行使公据二年许钱银中半入纳。三十年户部侍郎被旨造会子储见钱于城内外流转；其合发官钱并许兑会子输左藏库。明年诏会子务隶都茶场。三十二年定伪造会子法。犯人处斩。赏钱十贯不愿受者补进义校尉。若徒中及庇匿者能告首免罪受赏愿补官者听。当时会纸取于徽、池续造于成都又造于临安。会子初行止于两浙后通行于淮、浙、湖北、京西。除亭户盐本用钱其路不通舟处上供等钱许尽输会子；其沿流州军钱、会中半；民间典卖田宅、马牛、舟车等如之全用会子者听。孝宗诏会子以「隆兴尚书户部官印会子之印」为文更造五百文会又造二百、三百文会。置江州会子务。以会子之弊出内库及南库银一百万收之。二年以民间会子破损别造五百万换给。又诏损会贯百钱数可验者并作上供钱入输巨室以低价收者坐之。四年以取到旧会毁抹付会子局重造三年立为一界界以一千万贯为额随界造新换旧。以同共措置铸「提领措置会子库」印。每道收靡费钱二十足零百半之。凡旧会破损贯百字存、印文可验者即与兑换。五年令行在榷货务、都茶场将请算茶、盐、香、矾钞引权许收换第一界自后每界收换如之。其州县诸色纲钱以七分收钱三分收会。九年定捕造伪会之赏。诏左藏南上库给会子二十五万收买临安、平江、绍兴、明秀州额外浮盐其继到钞钱令榷货务月终输封桩库以备循环换易会子。三年诏第三界、四界各展限三年令都茶场会子库以第四界续印会子二百万贮南库。当时户部岁入一千二百万其半为会子而南库以金银换收者四百万流行于界外者才二百万耳。光宗诏第七、第八界会子各展三年。臣僚言：「会子界以三年为限今展至再则为九年何以示信？」于是诏造第十界立定年限。诏会子界以三千万为额。以三界会子数多称提无策会十一界除已收换尚有一千三百六十万馀贯十二界、十三界除烧毁尚有一万二百馀万贯。十二界四千七百万馀贯十三界五千七百万馀贯。诏封桩库拨金一百五万两两为钱四十贯。度牒七千道每道为钱一千贯。官告绫纸、乳香乳香每套一贯六百文。凑成三千馀添贴临安府官局收易旧会品搭入输。十一界会子二分十二、十三界会子各四分。以旧会之二易新会之一。泉州守臣宋均、南剑州守臣赵崇亢、陈宓皆以称提失职责降有差。两界会子已及三亿二千九百馀万。臣僚言：「两界会子远者曾未数载近者甫及期年非有破坏涂污之弊今当以所收之会付封桩库贮之脱有缓急或可济事」。有旨从之。宗正丞韩祥奏：「坏楮币者只缘变更救楮币者无如收减。自去年至今楮价粗定不至折阅者不变更之力也。今已罢诸造纸局及诸州科买楮皮更多方收减则楮价有可增之理」。上曰：「善」。三年臣僚言：「今官印之数虽损而伪造之券愈增；且以十五、十六界会子言之其所入之数宜减于所出之数。今收换之际元额既溢举者未已。若非伪造其何能致多如是？大抵前之二界尽用川纸物料既精工制不茍民欲为伪尚或难之。迨十七界之更印已杂用川、杜之纸至十八界则全用杜纸矣。纸既可以自造价且五倍于前故昔之为伪者难今之为伪者易。人心循利甚于畏法况利可立致而刑未即加者乎？臣愚以为抄撩之际增添纸料宽假工程务极精致使人不能为伪者上也；禁捕之法厚为之劝厉为之防使人不敢为伪者次也」。七年以十八界与十七界会子更不立限永远行使。十一年以会价增减课其官吏。以收买逾限之田复日增印会子一十五万贯。以近颁见钱关子贯作七百七十文足十八界每道作二百五十七文足三道准关子一贯同见钱转使公私擅减者官以赃论吏则配籍。五年复申严关子减落之禁。七年以行在纸局所造关子纸不精命四川制使抄造输送每岁以二千万作四纲。川引自张浚开宣府赵开为总饷以供籴本以给军需增印日多莫能禁止。七年川、陜副帅吴玠请置银会于河池不许。盖前宋时蜀交出放两界每界一百二十馀万。今三界通行为三千七百八十馀万至绍兴末积至四千一百四十七万馀贯；所贮铁钱仅及七十万贯以盐酒等阴为称提。是以饷臣亦谓添印钱引以救目前不得不为朝廷远虑。诏添印三百万之望止添印一百万。孝宗饷臣赵沂添印二百万。以蜀引增至四千五百馀万立额不令再增。光宗诏川引展界行使。宁宗嘉泰末两界出放凡五千三百馀万缗通三界出放益多矣。开禧末饷臣陈咸以岁用不足尝为小会卒不能行。嘉定初每缗止直铁钱四百以下咸乃出金银、度牒一千三百万收回半界期以岁终不用。然四川诸州去总所远者千数百里期限已逼受给之际吏复为奸。于是商贾不行民皆嗟怨一引之直仅售百钱。制司乃谕人除易一千三百万引三界依旧通行又檄总所取金银就成都置场收兑民心稍定。自后引直铁钱五百有奇若关外用铜钱引直五百七十钱而已。喜定三年春制、总司收换九十一界二千九百馀万缗；其千二百万缗以茶马司羡馀钱及制司空名官告总所桩金银、度牒对凿馀以九十三界钱引收兑；又造九十四界钱引五百万缗以收前宣抚程松所增之数；凡民间输者每引百贴八千。其金银品搭率用新引七分金银三分其金银品色官称不无少亏每旧引百贴纳二十引。盖自元年、三年两收旧引而引直遂复如故。昔高宗因论四川交子最善沉该称提之说谓官中常有钱百万缗如交子价减官用饯买之方得无弊。九年四川安抚制置大使司言：「川引每界旧例三年一易。自开禧军兴以后用度不给展年收兑遂至两界、三界通使；然率以三年界满方出令展界以致民听惶惑。今欲以十年为一界著为定令则民旅不复怀疑」。从之。台臣奏：「川引、银会之弊皆因自印自用有出无收。今当拘其印造之权归之朝廷仿十八界会子造四川会子视淳佑之令作七百七十陌于四川州县公私行使。两料川引并毁见在银会姑存。旧引既清新会有限则楮价不损。物价自平公私俱便矣」。有旨从之。复以会板发下成都运司掌之从制司抄纸发往运司印造毕功发回制司用总所印行使岁以五百万为额。绍兴末会子未有两淮、湖广之分其后会子太多而本钱不足遂致有弊。诏别印二百、三百、五百、一贯交子三百万止行使于两淮其旧会听对易。凡入输买卖并以交子及钱中半。如往来不使诏给交子、会子各二十万付镇江、建康府榷货务使淮人之过江、江南人之渡淮者皆得对易循环以用。然自绍兴末年铜钱禁用于淮而易以铁钱会子既用于淮而易以交子于是商贾不行淮民以困。右司谏言交子不便诏两淮郡守、漕臣调其利害皆谓所降交子数多而铜钱并会子不过江是致民旅未便。于是诏铜钱并会子依旧过江行用民间交子许作见钱输官凡官交尽数输行在左藏库。三年诏造新交子一百三十万付淮南漕司分给州军对换行使不限以年；其运司见储交子先付南库交收。诏新造交子三百万贯以二百万付淮东一百万付淮西每贯准铁钱七百七十文足以三年为界。诏两淮第二界会子限满明年六月更展一界。造两淮交子二百万增印三百万。十三年印二百万增印一百五十万。十四年、十五年皆及三百万。自是其数日增价亦日损称提无术但屡与展界而已。初襄、郢等处大军支请以钱银品搭。孝宗始措置于大军库储见钱印造五百并一贯直便会子发赴军前并当见钱流转。印造之权既专印造之数日益；且总所所给止行于本路而荆南水陆要冲商贾必由之地流通不便。收其会子印板。四年以淮西总所关子二十万都茶场钞引八十万付湖北漕司收换输左藏库又命降银钱收之。五年诏户部给行在所会子五十万付荆南府兑换。诏会子库先造会子一百万降付湖广总所收换破会。十一年臣僚言：「湖北会子创于隆兴初迄今二十二年不曾兑易称提不行」。诏湖广总领同帅、漕议经久利便。帅、漕、总领言：「乞印给一贯、五百例湖北会子二百万贯收换旧会庶几流转通快经久可行」。从之。十三年诏湖广会子仍以三年为界。诏湖广总所将见行及桩贮新旧会取数仿行在例立界收换。饷臣梁总奏：「自来不曾立界但破损者即行换易除累易外尚有五百四十馀万见在民间行用。乞别样制作两界印造收换」。从之。湖广饷臣王釜请以度牒、茶引兑第五界旧会每度牒一道价千五百缗又贴搭茶引一千五百缗方许收买期以一月。然京湖二十一州止置三场不便。制臣乃会总所以第六界新会五万缗令军民以旧楮二而易其一；继又令军民以一楮半而易其一；又请于朝添给新楮十万军民赖之。十四年造湖广会子三十万易破会。十七年造湖广第六界会子二百万。拨第七界湖广会九百万付督视参政行府。拨第八界湖广会三百万贯付湖广总所易两界破会自后因仍行之。盐之类有二：引池而成者曰颗盐《周官》所谓盬盐也；鬻海、鬻井、鬻碱而成者曰末盐《周官》所谓散盐也。宋自削平诸国天下盐利皆归县官。官鬻、通商随州郡所宜然亦变革不常而尤重私贩之禁。引池为盐曰、安邑两池。垦地为畦引池水沃之谓之种盐水耗则盐成。籍民户为畦夫官廪给之复其家。募巡逻之兵百人目为护宝都。岁二月一日垦畦四月始种八月乃止。安邑池每岁岁种盐千席解池减二十席以给本州及三京京东之济、兖、曹、濮、单、郓州、广济军京西之滑、郑、陈、颖、汝、许、孟州陜西之河中府、陜虢州、庆成军河东之晋、绛、慈、隰州淮南之宿、亳州河北之怀州及澶州诸县之在河南者。凡禁榷之地官立标识、候望以晓民。其通商之地京西则蔡、襄、邓、随、唐、金、房、均、郢州、光化信阳军陜西则京兆凤翔府、同华、耀、乾、商、泾、原、邠、宁、仪、渭、鄜阜、坊、丹、延、环、庆、秦、陇、凤、阶、成州、保安镇戎军及澶州诸县之在河北者。颗、末盐皆以五斤为斗颗盐之直每斤自四十四至三十四钱有三等。两池得盐三十七万三千五百四十五席席一百一十六斤半。三年鬻钱七十二万八千馀贯。咸平中度支使梁鼎言：「陜西沿边解盐请勿通商官自鬻之」。诏以鼎为陜西制置使又以内殿崇班杜承睿同制置陜西青白盐事。承睿言：「鄜、延、环、庆、仪、渭等州洎禁青盐之后令商人入刍粟运解盐于边货鬻其直与青盐不至相悬是以民食贱盐须至畏法而蕃部青盐难售。今闻运解盐于边俗与内地同价边民必冒法图利却入蕃界私贩青盐是助寇资而结民怨矣」。继又有上疏言其不便者鼎请候至边部斡运及乘传至解池即禁止商贩。旋运盐赴边公私大有烦费而边民顿无入市物论纷扰。于是命判盐铁勾院林特、知永兴军张永详议以为公私非便请复旧商贩。诏切责鼎罢度支使。陜西言：「两池所贮盐计直二千一百七十六万一千八十贯虑尚有遗利望行条约」。真宗曰：「地利之阜此亦至矣。过求增羡虑有时而阙」。不许。先是五代时盐法太峻。始定官盐阑入法禁地贸易至十斤、鬻碱盐至三斤者乃坐死民所受蚕盐以入城市三十斤以上者上请。三年增阑入至三十斤、鬻碱至十五斤坐死蚕盐入城市百斤以上奏裁。自后每诏优宽。乃诏阑入至二百斤以上鬻碱及主吏盗贩至百斤以上蚕盐入城市五百斤以上并黥面送阙下。至改前所犯者正配本州牢城。代州宝兴军之民私市契丹骨堆渡及桃山盐诏犯者自一斤论罪有差五十斤加徒流百斤以上部送阙下。天圣以来两池畦户总三百八十以本州及旁州之民为之户岁出夫二人人给米日二升岁给户钱四万。为盐岁百五十二万六千四百二十九石石五十斤以席计为六十五万五千一百二十席席百一十六斤。禁榷之地皆官役乡户衙前及民夫谓之帖头水陆漕运。而通商州军并边秦、延、环、庆、渭、原、保安、镇戎、德顺又募人入中刍粟以盐偿之。凡通商州军在京西者为南盐在陜西者为西盐若禁盐地则为东盐各有经界以防侵越。天圣初计置司议茶盐利害因言：「两池旧募商人售南盐者入钱京师榷货务。岁入才二十三万缗视数损十四万。请一切罢之专令入中并边刍粟及为之增约束、申防禁以绝私贩之弊」。久之复诏入钱京师从商人所便。三京、二十八州军官自辇盐百姓困于转输。上书者言：「县官禁盐得利微而为害博两池积盐为阜其上生木合抱数莫可较。宜听通商平估以售可以宽民力」。诏、御史中丞王随议更其制度。因画通商五利上之曰：「方禁商时伐木造船辇运兵民不胜疲劳今去其弊一利也；陆运既差帖头又役车户贫人惧役连岁逋逃今悉罢之二利也；船运有沉溺之患纲吏侵盗杂以泥沙硝石其味苦恶疾生重膇今皆得食真盐三利也；钱币国之货泉。欲使通流富家多藏镪不出民用益蹙今岁得商人出缗钱六十馀万助经费四利也；岁减盐官、兵卒、畦夫佣作之给五利也」。十月诏罢三京、二十八州军榷法听商人入钱若金银京师榷货务受盐两池。行之一年视增缗钱十五万。其后岁课减耗命翰林等以至新法较之视乾兴至旧法岁课损二百三十六万缗。诏京师、南京及京东州军淮南宿、亳州皆禁如旧。未几复弛京师榷法并诏三司议通淮南盐给京东等八州于是兖、郓、宿、亳皆食淮南盐矣。自元昊反聚兵西鄙并边入中刍粟者寡。县官急于兵食调发不足因听入中刍粟予券趋京师榷货务受钱若金银；入中他货予券偿以池盐。繇是羽毛、筋角、胶膝、铁炭、瓦木之类一切以盐易之。猾商贪吏表里为奸至入椽木二估钱千给盐一大席为盐二百二十斤。虚费池盐不可胜计盐直益贱贩者不行公私无费。复京师榷法凡商人虚估受券及已受盐未鬻者皆计直输亏官钱。内地州军民间盐悉收市入官官为置场增价出之。复禁永兴、同、华、耀、河中、陜、虢、解、晋、绛、庆成十一州军商盐官自辇运以衙前主之。又禁商盐私入蜀置折博务于永兴、凤翔听人入钱若蜀货易盐趋蜀中以售。久之东、南盐地悉复禁榷兵民辇运不胜其苦州郡骚然。所得盐利不足以佐县官之急。并边务诱人入中刍粟皆为虚估腾踊至数倍大耗京师钱币帑藏益虚。关中人也熟其利害常谓两池之利甚博而不能少助边计者公私侵渔之害也；傥一变法岁可省度支缗钱数十百万。乃画策以献。是时为与皆请用祥策。四年诏祥驰传与陜西都议之而戡议与祥不合祥寻亦遭丧去。八年祥复申其说乃以为陜西提点刑狱兼制置解盐事使推行之。其法：旧禁盐地一切通商听盐入蜀；罢九州军入中刍粟令入实钱偿以盐视入钱州军远近及所指东、西、南盐第优其直；东、南盐又听入钱永兴、凤翔、河中；岁课入钱总为盐三十七万五千大席授以要券即池验券按数而出尽驰兵民辇运之役。又以延、庆、环、渭、原、保安镇戎、德顺地近乌、白池奸人私以青白盐入塞侵利乱法。乃募人入中池盐予券优其估还以池盐偿之；以所入盐官自出鬻禁人私售峻青白盐之禁。并边旧令入中铁炭、瓦、木之类皆重为法以绝之。其先以虚估受券及已受盐未鬻者悉计直使输亏官钱。又令三京及河中、河阳、陜、虢、解、晋、绛、濮、庆成、广济官仍鬻盐须商贾流通乃止。以所入缗钱市并边九州军刍粟悉贸榷货务钱币以实中都。行之数年黠商贪贾无所侥幸关中之民得安其业公私便之。侍复言改法非是。明年遣三司户部副使包拯驰视还言行之便第请商人入钱及延、环等八州军鬻盐皆重损其直即入盐八州军者增直以售三京及河中等处禁官鬻盐。而三司谓京师商贾罕至则盐贵请得公私并贸馀禁止。皆听之。为请久任祥俾专其事。擢祥为陜西转运使赐金紫服。祥初言岁入缗钱可得二百三十万皇佑初年入缗钱二百二十一万；四年二百一十五万。以四年数视增六十八万；视七年增二十万。又旧岁出榷货务缗钱六百四十七万；六年四百八十万。至是榷货务钱不复出。其后岁入虽赢缩不常至五年犹及百七十八万；百六十九万。时祥已坐他罪贬命转运使李恭代之。三年遂以元年入钱为岁课定率量入计出可助边费十分之八。久之并边复听入刍粟以当实钱而虚估之弊滋长券直亦从而贱岁损官课无虑百万。三司使及包拯请复用祥于是复以祥总盐事。祥请重禁入刍粟者其券在已前每券别请输钱一千然后予盐。又言商人持券若盐鬻京师皆亏失本钱。请置官京师蓄钱二十万缗以待商人至者券若盐估贱则官为售之。券纸六千盐席十千毋辄增损所以平其市估使不得为轻重。诏以都盐院监官兼领自是稍复旧。未几祥卒以继之。岁入百六十七万。初祥以法既通商恐失州县徵算乃计所历所至合输算钱并率以为入中之数。自后州县犹算如旧。向悉罢之并奏减八州军鬻盐价。两池畦户岁役解、河中、陜、虢、庆成之民官司旁缘侵剥民以为苦乃诏三岁一代。尝积逋课盐至三百三十七万馀席遂蠲其半。中间以积盐多特罢种盐一岁或二岁三岁以宽其力。后又减畦户之半稍以佣夫代之五州之民始安。青白盐出乌、白两池西羌擅其利。自叛禁毋入塞未几罢已而复禁。乾兴初尝诏河东边人犯青白盐禁者如陜西法。庆历中元昊纳款请岁入十万石售县官。仁宗以其乱法不许。自议禁八州军商盐重青白盐禁而官盐估贵土人及蕃部贩青白盐者益众往往犯法抵死而莫肯止。至和中诏蕃部犯青白盐抵死者止投海岛群党为民害者上请。嘉佑赦书稍迁配徒者于近地自是禁法稍宽。熙宁初诏淮南转运使张靖究陜西盐、马得失。靖指向欺隐状右向靖竟得罪擢向为江、淮等路发运使。谏官言赏罚失当因子向五罪向任如初。乃请即永兴军置卖盐场又以边费钱十万缗储永兴军为盐钞本继又增二十万。四年诏陜西行蜀交子法罢市钞；或论其不便复旧。七年中书议陜西盐钞出多虚钞而盐益轻以钞折兑粮草有虚抬逼籴之患。请用交子法使其数与见钱相当可济缓急。诏以、熊本、宋迪分领其事赵瞻制置。又以内藏钱二百万缗假三司遣市易吏行四路请买盐引仍令秦凤、永兴盐钞岁以百八十万为额。八年中书奏陜西盐钞利害及立法八事大抵谓买钞本钱有限而出钞过多买不尽则钞贱而籴贵故出钞不可无限。然商人欲变易见钱而官不为买即为兼并所抑则钞价益贱；而边境有急钞未免多出故当置场以市价平之。今当定买两路实卖盐二百二十万缗以当用钞数立额永兴路八十一万五千秦凤路一百三十八万五千熙河路五十三万七千；永兴军遣官买钞岁支转运司钱十万缗买西盐钞又用市易务赊请法募人赊钞变易即民间钞多而滞则送解池毁之。诏从其请然有司给钞溢额犹视其故。九年乃诏御史劾陜西官吏止三司额外出钞。十年三司言：「盐法之弊由熙河钞溢额故价贱而刍粮贵。又东、西、南三路通商郡邑榷卖官盐故商旅不行。今盐法当改官卖当罢。请先收旧钞印识之旧盐行加纳之法。官尽买旧钞其已出盐约期听商人自言准新价增之印盐席给符验。东、南旧法盐钞席才三千五百；西盐钞席减一千官尽买。先令解州场院验商人钞书之乃许卖。已请盐立限告赏听商人自陈东、南盐席加钱二千五百西盐席加三千为易旧符立期令卖。罢两处禁榷官卖提举司卖盐并用新价钱承买旧钞商人愿对行算请者听官为印识如法。应通商地各举官一员其盐席限十日自言乃令加纳钱为印识给新引听以旧钞当加纳钱」。皆行之。而别定官卖盐地市易司以买盐亦加纳钱。旧制河南北曹、濮以西秦、凤以东皆食解盐。自仁宗时解盐通商官不复榷；熙宁中市易司始榷开封、曹濮等州。八年大理寺丞张景温提举出卖解盐于是开封府界阳武、酸枣、封丘、考城、东明、白马、中牟、陈留、长垣、胙城、韦城曹、濮、澶、怀、济、单、解州、河中府等州县皆官自卖。未几复用商人议以唐、邓、襄、均、房、商、蔡、郢、随、金、晋、绛、虢、陈、许、汝、颖、隰州、西京、信阳军通商畿县及澶、曹、濮、怀、卫、济、单、解、同、华、陜、河中府、南京、河阳令提举解盐司运盐货鬻仍诏三司讲求利害。盐价既增民不肯买乃课民买官盐随贫富作业为多少之差。买卖私盐听人告重给赏以犯人家财给之。买官盐食不尽留经宿者同私盐法。于是民间骚怨。盐钞旧法每席六缗至是二缗有馀商不入粟边储失备。召陜西入议公弼极言官卖不便。为不能夺。主景温括希安石意言通商岁失官卖缗钱二十馀万。安石去位括在三司乃言官卖当罢。诏商盐入京悉卖之市易务每席毋得减十；民盐皆买之市易务私与商人为市许告没其盐。盐法酌前后两池所支盐数岁以三百三十万缗为额。又令京师置七场买东、南盐钞市易务计为钱五十九万三千馀缗；三司阙钱请颇还其钞令卖之于西；买者其三给钱其七准沿边盐价给新引；庶得民间旧钞而新引易于变易。诏用其议。公弼请复旧法平市价诏假三司钱三十万缗市钞于京师。先是解盐分东西西盐卖有分域；又并边州军市刍粮给钞过多故钞及盐甚贱官价自分为二。于是增西盐价比东盐以平钞法岁约增十二万缗毋复分东西悉废西盐约束。解池盐钞旧以二百二十万缗为额请增十万以助边籴至是又为二百四十二万。商人已请西盐令加纳钱使与新法价平。三司举张景温卖解盐息羡进官赐帛。明年权陜西言：「自新法未行钞之贵贱视有司出之多寡。新法已后钞有定数起冬尽通印给一百七十七万馀席而盐池所出才一百一十七万五千馀席馀钞五十九万有馀流布官司其势不得不贱」。遂下三司住给。五年户部犹以钞多难售岁给陜西军储钞二百万裁其半然钞多卒不能平价。户部及制置解盐司议：「延、庆、渭、原、环、镇戎、保安、德顺等八州军皆官自鬻以万五千五百席为额听商旅入纳于八州军折博务算给交引如范祥旧法。盐价钱应偿者以转运司年额盐钞给之所鬻盐钱以待转运司籴买。仍举承务郎以上一员于在京置场以盐钞鬻见钱而输之都盐院库遇给解盐额钞尽归之本司毋更给转运司。他司皆毋得贩易虽有专旨听执奏。其已买钞自本司拘之若民间钞少或给本路缗钱即上户部议鬻其钞」。诏皆从之。既而又以商人入纳解盐减年额买盐费钱二万七千馀缗增在京买钞之本。入中解盐并效熙河钞而价随事增损以折澶怀滑州、阳武盐价定为钱八千二百。时陜西民多以朴硝私炼成颗谓之倒硝颇与解盐相乱。以闻诏犯者减私盐法一等坐之。初神宗时官卖解盐京西则通商。有沉希颜者为更为榷法请假常平钱二十万缗自买解盐卖之本路民已买解盐尽买入官掊克牟利商旅苦之。哲宗即位殿中侍御史黄降劾希颜罪。京西始复旧制通商然犹官卖乃罢之。永兴军渭州河北高阳、栎阳、泾阳等县如同、华等六州军官仍自卖盐而禁官司于折博务买解盐贩易规利。俄以水坏解池听河中府解州小池盐、同华等州私土盐、阶州石盐、通远军岷州官井盐鬻于本路而京东、河北盐亦通行焉。三年诏陜西转运副使兼制置解盐使马城提举措置催促陜西、河东木□伐薛嗣昌提举开修解州盐池。初解梁东有大盐泽绵亘百馀里岁得亿万计。自元符初霖潦池坏。至是乃议修复；四年池成。凡开二千四百馀畦百官皆贺。内侍王仲千者董其役以课额敷溢为功。然议者谓解池灌水盈尺暴以烈日鼓以南风须臾成盐其利固博；茍欲溢额不俟风日之便厚灌以水积水而成味苦不适口。崇宁初言事者以钞法屡变民听疑惑公家失轻重之权商旅困往来之费乞复旧法谨守而力行之无庸轻改。虽可其请未几蔡京建言：「河北、京东末盐客运至京及京西袋输官钱六千而盐本不及一千施行未久收息及二百万缗。如通至陜西其利必倍」。议遣韩敦立等分路提举。及盐池已复京仍欲旧解盐地客算东北末盐令榷货务人纳见缗无穷以收己功乃令解盐新钞止行陜西。五年诏：「钞法用之民信已久飞钱裕国其利甚大比考前后法度颇究利害其别为号验给解盐换请新钞。先以五百万缗赴陜西。河东止给籴买听商旅赴榷货务换请东南盐钞。贴输见缗四分者在旧三分之上五分者在四分之上。且带行旧钞输四分者带五分输五分者带六分；若不愿贴输钱者依旧钞价减二分」。先是患豪商擅利源轻重之柄率减钞直使并边籴价增高乃裁限之。以钞价虽裁其入中州郡复增籴价客持钞算请坐牟大利。乃诏陜西旧钞易东南末盐每百缗用见钱三分旧钞七分。后又诏减落钞价逾五十者论以法。及为相议复通行解盐如旧法而东北盐毋得与解盐地相乱。继而有司议解池已复依旧法印钞请。商旅已买东北盐随处官司期三日尽籍输官偿其价隐匿者如私盐法。解盐未到官鬻所得东北盐解盐到即止。已请钞已支者悉毁已支未请者听别议。在京仍通行其经由州县郑州、中牟、、阳武县境内亦许通放。而王仲千所请通入京西北路陈、颖、蔡州、信阳军权止之。商旅已算请东北盐元指定东京未至者止今所至州军批引；其已入京未货者都盐院全袋拘买鬻之许坐贾请买碎卖。诏陜西钞依钞面实价辄增减者以违制论。未几复以陜西通行盐钞旧虽约以铜钱六千为钞面然钞贵则入粟增多钞平则入谷减少。若限以六千陜西唯行铁钱是盐钞一席得六千铁钱筋斗矣深损公家其随时增减听之。二年蔡京复用事法仍变改钞不可用者悉同败楮。六年两池漫生盐募人倍力采取且议加赏；继生红盐百官皆贺制置解盐使李百禄等第赏有差。七年议复行解盐时童贯宣抚关、河实主之。诏解盐地见行东北盐复尽收入官官给其直在京于平货、在外于市易务桩管如解盐法鬻之；不自陈如私盐法。诏复行解盐旧法。逾年榷货岁亏数百万贯又钞价减落籴买不行三省趣讲画以闻贯遂请罢领解盐。俄而三省条奏：旧东北盐地客贩解盐立限尽鬻限竟鬻未尽者运往解盐地逾者论如私盐法。京畿、京西复置官提举。初崇宁中以盐各利一方故解盐止行本路东南鬻海利博行于数路。既复行解盐商旅苦于折阅；即改如旧虑商旅疑惑。遂诏输诸路钞法更不改易扇摇者论如法仍倍之。解盐钞入纳算请并参照熙宁、元丰以前旧法又增改解盐及东北盐地即商旅不愿盐则用钞面请钱如旧法。继定每席钞为八贯者尽收入钞面；其入纳粮草者许直赴池请盐省复入京批钞之扰。鬻海为盐曰京东、河北、两浙、淮南、福建、广南凡六路。其鬻盐之地曰亭场民曰亭户或谓之灶户。户有盐丁岁课入官受钱或折租赋皆无常数两浙又役军士定课鬻焉。诸路盐场废置皆视其利之厚薄价之赢缩亦未尝有一定之制。末盐之直斤至自四十七至八钱有二十一等。鬻钱总一百六十三万三千馀贯。其在京东曰密州涛洛场一岁鬻三万二千馀石以给本州及沂、潍州唯登、莱州则通商后增登州四场。旧南京及曹、濮、济、兖、单、郓、广济七州军食池盐馀皆食二州盐官自鬻之。冬以淄、潍、青、齐、沂、密、徐、淮阳八州军仍岁凶灾乃诏弛禁听人贸易官收其算而罢密、登岁课第令户输租钱。其后兖、郓皆以壤地相接罢食池盐得通海盐收算如淄、潍等州。自是诸州官不贮盐而百姓蚕盐岁皆罢给然使输钱如故。至和中始诏百姓输钱以十分为率听减三分。京东转运副使李察言：「南京、济、濮、曹、单行解盐；馀十有二州行海盐请用今税法置买卖盐场」。其法尽灶户所鬻盐而官自卖重禁私为市者岁收钱二十七万三千馀缗而息几半之。为转运判官承察后治盐法利入益多。六年较本路及河北买卖盐场自改法抵今一年有半得息钱三十六万缗。察、居厚皆进官加赐居厚三品服。诏运卖盐钱储之北京令河北都转运使、判官受法于居厚行之河北。其在河北曰滨州场一岁鬻二万一千馀石以给本州及棣、祈州杂支并京东之青、淄、齐州若大名、真定府贝、冀、相、卫、邢、洺、深、赵、沧、磁、德、博、滨、棣、祈、定、保、瀛、莫、雄、霸州德河、通利、永静、乾宁、定远、保定、广信、永定、安肃军则通商。后滨州分四务又增沧州三务岁课九千一百四十五石以给一路而京东之淄、青、齐既通商乃不复给。自开宝以来河北盐听人贸易官收其算岁额为钱十五万缗。上封者尝请禁榷以收遗利余靖时为亟言：「前岁军兴河北点义勇强壮及诸科率数年之间未得休息。臣尝痛燕蓟之地陷入契丹几百年而民忘南顾心者大率契丹之法简易盐曲俱贱科役不烦故也。昔太祖推恩河朔故许通商。今若榷之价必腾踊民茍怀怨悔将何及。河朔土多盐卤小民税地不生五谷惟刮碱煎盐以纳二税禁之必至逃亡。盐价若高犯法亦众边民怨望非国之福乞且仍旧通商」。其议遂寝。三司使复建议悉榷二州盐入官以专其利。都转运使以为不可且言：「商人取盐与所过州县吏交通为弊所算十无二三。请敷州县以十分算之听商人至所鬻州军并输算钱岁可得缗钱之十馀万」。三司奏用其策。仁宗曰：「使人顿食贵盐岂朕意哉？」于是三司更立榷法而未下见上问曰：「河北再榷盐何也？」上曰：「始议立法非再榷」。方平曰：「周世宗榷河北盐犯辄处死。世宗北伐父老遮道泣诉愿以盐课均之两税而弛其禁许之今两税盐钱是也。岂非再榷乎？且今未榷而契丹盗贩不已若榷则盐贵契丹之盐益售是为我敛怨而使契丹获福也。契丹盐入益多非用兵莫能禁边隙一开所得盐利能补用兵之费乎？」上大悟曰：「其语宰相立罢之」。方平曰：「法虽未下民已户知之当直以手诏罢不可自下出也」。上喜命方平密撰手诏下之。河朔父老相率拜迎于澶州为佛老会七日以报上恩且刻诏北京。后父老过其下必稽首流涕。久之缗钱所入益耗皇佑中视旧额几亡其半。陜州录事参军王伯瑜监务献议商人受盐沧、滨二州以囊贮之囊毋过三石三斗斗为盐六斤除三斗为耗勿算馀算其半。予券为验州县验券纵之听至所鬻州军并输算钱；即所贮过数予及受者皆罚商人私挟他盐并没其赀。时与伯瑜合议上闻召试行之。逾年岁课增三万馀缗遂以为定制。三司使章敦又请榷河北盐诏提举河北、京东盐税周革入议将施行焉。论其不便乃诏仍旧。宗室世系十三表略。役法役出于民州县皆有常数。宋因前代之制以衙前主官物以里正、户长、乡书手课督赋税以耆长、弓手、壮丁逐捕盗贼以承符、人力、手力、散从官给使令；县曹司至押、录州曹司至孔目官下至杂职、虞候、拣、掏等人各以乡户等第定差。京百司补吏须不碍役乃听。建隆中诏文武官、内诸司、台省、寺监、诸军、诸使不得占州县课役户州县不得役道路居民为递夫。后又诏诸州职官不得私占役户供课。请定诸州户为九等著于籍上四等量轻重给役馀五等免之后有贫富随时升降。诏加裁定。始令诸县以第一等户为里正第二等户为户长勿冒名以给役。自馀众役多调厢军。提点刑狱府界段惟几发中牟县夫二百修马监仓。群牧制置使代以厩卒因下诏禁之。惟诏令有大兴作而后调丁夫。然役有轻重劳佚之不齐人有贫富强弱之不一承平既久奸伪滋生。命官、形势占田无限皆得复役衙前将吏得免里正、户长；而应役之户困于繁数伪为券售田于形势之家假佃户之名以避徭役。乾兴初始立限田法形势敢挟他户田者听人告子所挟田三之一。时州县既广徭役益众太常博士范讽知广济军因言：「军地方四十里户口不及一县而徭差与诸郡等愿复为县」。转运司执不可因诏裁捐役人。自是数下诏书督州县长吏与转运使议蠲冗役以宽民力。又令州县录丁产及所产役使前期揭示不实者民得自言。役之重者自里正、乡户为衙前主典府库或辇运官物往往破产。景佑中稍欲宽其法乃命募人充役。初官八品以下死者子孙役同编户；至是诏特蠲之。民避役者或窜名浮图籍号为出家赵州至千馀人诏出家者须落发为僧乃听免役。禁诸县非捕盗毋擅役壮丁。庆历中令京东西、河北、陜西、河东裁捐役人即给使不足益以厢兵。既而诏诸路转运司条析州县差徭赋敛之数委二府大臣裁减科役不均以乡村、坊郭户均差。时执政谓天下县多故役蕃而民瘠首废河南诸县欲以次及他州。当时以为非未几悉复。繇是他路竞为掊克以市恩。皇佑中诏州县里正、押司、录事既代而令输钱免役者论如违制律。又禁役乡户为长名衙前。初知并州韩琦上疏曰：「州县生民之苦无重于里正衙前。有孀母改嫁亲族分居；或弃田与人以免上等；或非命求死以就单丁。规图百端茍免沟壑之患。每乡被差疏密与赀力高下不均。假有一县甲乙二乡甲乡第一等户十五户计赀为钱三百万乙乡第一等户五户计赀为钱五十万；番休递役即甲乡十五年一周乙乡五年一周。富者休息有馀贫者败亡相继岂朝廷为民父母意乎？请罢里正衙前命转运司以州军见役人数为额令、佐视五等簿通一县计之籍皆在第一等选赀最高者一户为乡户衙前后差人放此。即甲县户少而役蕃听差乙县户多石役简者。簿书未尽实听换取他户。里正主督租赋请以户长代之二年一易」。下其议京畿、河北、河东、陜西、京东西转运司度利害皆以为便。而、蔡襄极论江南、福建里正衙前之弊绛请行乡户五则之法襄请以产钱多少定役重轻。至和中命绛、襄与三司置司参定继遣尚书都官员外郎吴几复趋江东殿中丞蔡禀趋江西与长吏、转运使议可否。因请行五则法凡差乡户衙前视赀产多寡置籍分为五则又第其役轻重放此。假有第一等重役十当役十人列第一等户百；第二等重役五当役五人列第二等户五十以备十番役使。藏其籍通判治所遇差人长吏以下同按视之转运使、提点刑狱察其违慢。遂更著淮南、江南、两浙、荆湖、福建之法下三司颁焉。自罢里正衙前民稍休息。又诏诸路转运司、开封府界访衙前之役有重为害者条奏之；能件悉便利、大去劳弊者议赏。置宽恤民力司遣使四出。自是州县力役多所裁损凡二万三千六百二十二人。诏曰：「农天下之大本也」。先是三司使言：「闻京东民有父子二丁将为衙前役者其父告其子曰『吾当求死使汝曹免于冻馁』遂自缢而死。又闻江南有嫁其祖母及与母析居以避役者又有鬻田减其户等者。田归官户不役之家而役并于同等见存之户。望博访利害集议裁定使力役无偏重之寄」。役法更议始此。言：「今乡役之中衙前为重。民间规避重役土地不敢多耕而避户等；骨肉不敢义聚而惮人丁。故近年上户浸少中下户浸多役使频仍生资不给则转为工商不得已而为盗贼。宜早定乡役利害以时施行」。后帝阅内藏库奏有衙前越千里输金七钱库吏邀乞逾年不得还者。帝重伤之乃诏制置条例司讲立役法。二年遣刘彝、谢卿材、侯叔献、程颢、卢秉、王汝翼、曾伉、王广廉八人行诸路相度农田水利、税赋科率、徭役利害。条例司检详文字言：「役人之不可不用乡户犹官吏之不可不用士人也。今遂欲两税之外别立一科谓之庸钱以备官雇不问户之高低例使出钱上户则便下户实难」。辙以议不合罢。条例司言：「使民出钱雇役即先王致民财以禄庶人在官者之意愿以条目遣官分行天下博尽众议」。于是条谕诸路曰：「衙前既用重难分数凡买扑酒税坊场旧以酬衙前者从官自卖以其钱同役钱随分数给之。其厢镇场务之类旧酬奖衙前、不可令民买占者即用旧定分数为投名衙前酬奖。如部水陆运及领仓驿、场务、公使库之类其旧烦扰且使陪备者今当省使毋费。承符、散从官等旧若重役偿欠者今当改法除弊庶使无困。凡有产业物力而旧无役者今当出钱以助役」。久之司农寺言：「今立役条所宽优者皆村乡朴蠢不能自达之穷氓；所裁取者乃仕宦兼并能致人言之豪右。若经制一定则衙司县吏无以施诛求巧舞之奸故新法之行尤所不便。欲先自一两州为始候其成就即令诸州军仿视施行若实便百姓当特奖之」。诏可。于是提点府界公事赵子几奏上府界所在条目下之司农诏判寺、曾布更议之。绾、布言：「畿内乡户计产业若家资之贫富上下分为五等。岁以夏秋随等输钱乡户自四等、坊郭自六等以下勿输。两县有产业者上等各随县中等并一县输。析居者随所析而定、降其等。若官户、女户、寺观、未成丁减半输。皆用其钱募三等以上税户代役随役重轻制禄。开封县户二万二千六百有奇岁输钱万二千九百缗。以万二百为禄赢其二千七百以备凶荒欠阁他县仿此」。然输钱计等高下而户等著籍昔缘巧避失实。乃诏责郡县坊郭三年乡村五年农隙集众稽其物产考其贫富察其诈伪为之升降；若故为高下者以违制论。募法：三人相任衙前仍供物产为抵；弓手试武艺典吏试书计；以三年或二年乃更。为法既具揭示一月民无异辞著为令。令下募者执役被差者得散去。开封一府罢衙前八百三十人畿县乡役数千遂颁其法于天下。天下土俗不同役重轻不一民贫富不等从所便为法。凡当役人户以等第出钱名免役钱。其坊郭等第户及未成丁、单丁、女户、寺观、品官之家旧无色役而出钱者名助役钱。凡敷钱先视州若县应用雇直多少随户等均取；雇直既已用足又率其数增取二分以备水旱欠阁虽增毋得过二分谓之免役宽剩钱。三年命集贤校理同判司农寺已而林旦、曾布相继典主其事。四年罢许州衙前干公使库以军校主之月给食钱三千。后行于诸路人皆便之。两浙提点刑狱王庭光、提举常平张靓率民助役钱至七十万。薛向为帝言帝问安石曰：「提举官据数取之朝廷以恩惠科减于体为顺」。亦言：「靓等科配民输钱多者一户至三百千乞少裁损以安民心」。五月东明县民数百诣开封府诉超升等第不受遂突入私第安石谕以相府不知；诉之御史台台不受诉谕令散去。又言：「司农寺不用旧则自据户数创立助役钱等第下县令著之籍如酸枣县升户等皆失实」。帝乃命提点司究所从升降仍严升降之法畿民不愿输钱免役县按所当供役岁月如期役之与免输钱。先是帝既知东明事及闻绘言两降手敕问曰：「酸枣既有自下户升入上户则四等有免输役钱之名而无其实」。安石力言尝取诸县新旧籍对覆升降闻外间扇摇役法者谓输多必有赢馀若群诉必可免彼既聚众侥幸茍受其诉与免输钱当仍役之。帝乃尽用其言。中书孙迪、张景温体量不愿出钱之民欲困以重役复论之。而监察谓：「昨者团结保甲民方惊扰又作法使人均出缗钱非时升降户等期会急迫人情惶骇」。因陈新法十害其要曰：「上户常少中下户常多故旧法上户之役类皆数而重下户之役率常简而轻；今不问上下户概视物力以差出钱故上户以为幸而下户苦之。岁有丰凶而役人有定数助钱岁不可阙则是赋税有时减阁而助钱更无蠲损也。役人必用乡户为其有常产则自重今既招雇恐止得浮浪奸伪之人则帑庾、场务、纲运不惟不能典干窃恐不胜其盗用而冒法者众；至于弓手、耆、壮、承符、散从、手力、胥史之类恐遇寇则有纵逸因事辄为搔扰也。司农新法衙前不差乡户其旧尝愿为长名者听仍其旧却用官自召卖酒税坊场并州县坊郭人户助役钱数酬其重难惟此一法有若可行；然坊郭十等户缓急科率郡县赖之难更使之均出助钱。乞诏有司若坊场钱可足衙前雇直则详究条目徐行而观之」。帝因安石进呈役钱文字谓之曰：「民供税敛已重坊郭及官户等不须减税户升等事更与少裁之」。安石曰：「朝廷制法当断以义岂须规规恤浅近之人议论耶？」于是提点赵子几怒不能禁遏县民来讼杂摭他事致蕃于理。又使子几自鞫之。谓是希安石意指而致县令于罪也。即疏辨之曰：「子几若劾蕃五月十日前事臣固无言；若所劾后乎此日是以威胁令佐使民不得赴诉得为便乎？」又言：「助役之利一而难行有五。请先言其利：假如民田有一家而百顷者亦有户才三顷者其等乃俱在第一以百顷而较三顷则已三十倍矣而受役月日均齐无异；况如官户则除耆长外皆应无役今例使均出雇钱则百顷所输必三十倍于三顷者而又永无决射之讼此其利也。然难行之说亦有五：民惟种田而责其输钱钱非田之所出一也。近边州军就募者非土著奸细难防二也。逐处田税多少不同三也。耆长雇人则盗贼难止四也。衙前雇人则失陷官物五也。乞先议防此五害然后著为定制仍先戒农寺无欲速就以祈恩赏提举司无得多取于民以自为功如此则谁复妄议」。亦言：「赵子几以他事捃摭为过且变更役法意欲便民民茍以为有利害也安可禁其所欲言！今因畿民有诉而刻薄之人反怒县官不能禁遏。臣恐四远人情必疑朝廷欲钳天下之口而职在主民者必皆视蕃为戒则天下休戚陛下何由知之？子几挟情之罪伏请付吏部施行」。于是同判司农寺曾布摭绘、挚所言而条奏辨诘之其略曰：畿内上等户尽罢昔日衙前之役故今所输钱比旧受役时其费十减四五；中等人户旧充弓手、手力、承符、户长之类今使上等及坊郭、寺观、单丁、官户皆出钱以助之故其费十减六七；下等人户尽除前日冗役而专充壮丁且不输一钱故其费十减八九。大抵上户所减之费少下户所减之费多。言者谓优上户而虐下户得聚敛之谤臣所未喻也。提举司以诸县等第不实故首立品量升降之法开封府、司农寺方奏议时盖不知已尝增减旧数。然旧敕每三年一造簿书等第尝有升降则今品量增减亦未为非；又况方晓谕民户茍有未便皆与厘正则凡所增减实未尝行。言者则以谓品量立等者盖欲多敛雇钱升补上等以足配钱之数。至于祥符等县以上等人户数多减充下等乃独掩而不言此臣所未谕也。凡州县之役无不可募人之理。今投名衙前半天下未尝不典主仓库、场务、纲运；而承符、手力之类旧法皆许雇人行之久矣；惟耆长、壮丁以今所措置最为轻役故但轮差乡户不复募人。言者则以谓衙前雇人则失陷官物；耆长雇人则盗贼难止；又以谓近边奸细之人应募则焚烧仓库或守把城门则恐潜通外境此臣所未谕也。免役或输见钱或纳筋斗皆从民便为法至此亦已周矣。言者则谓直使输钱则丝帛粟麦必贱；若用他物准直为钱则又退拣乞索且为民害。如此则当如何而可？此臣所未谕也。昔之徭役皆百姓所为虽凶荒饥馑未尝罢役；今役钱必欲稍有馀羡乃所以为凶年蠲减之备其馀又专以兴田利、增吏禄。言者则以谓助钱非如税赋有倚阁减放之期臣不知昔之衙前、弓手、承符、手力之类亦尝倚阁减放否？此臣所未谕也。两浙一路户一百四十馀万所输缗钱七十万尔；而畿内户十六万率缗钱亦十六万。是两浙所输才半畿内然畿内用以募役所馀亦自无几。言者则以谓吏缘法意广收大计如两浙欲以羡钱徼幸司农欲以出剩为功此臣所未谕也。为令不受民诉使趋京师喧哗其意必有谓也。诚令用心无他亦可谓不职矣。蕃之不职不法其状甚众皆赵子几所不得不问；御史之言欲舍蕃而治子几是不顾陛下之法、陛下之民宜莫如蕃与御史也。于是下其疏于绘、挚使各言状。绘录前后四奏以自辨。挚言：「助役敛钱之法有大臣及御史主之于内有大臣亲党为监司、提举官而行之于诸路其势顺易矣；然旷日弥年终未有定论为不顺乎民心而已。陛下以司农为是耶则事尽前奏可以覆视；以臣言为非耶则贬黜而已。虽复使臣言之亦不过所谓十害者而风宪之官岂当与有司较是非胜负耶？」诏绘知郑州；挚落馆阁校勘、监衡州盐仓。遣察访使遍行诸路促成役书改助役为免役不愿就募而强之者论如律。初诏监司各定所部助役钱数利路转运使李瑜欲定四十万判官曰：「利路民贫二十万足矣」。议不合遂各为奏。帝是侁议。侍御史言利路役岁须缗钱九万馀而李瑜率取至三十三万有奇提点刑狱周约亦占名无异辞。诏责瑜、约而擢侁为副使。诸路役书既上之司农乃颁募役法于天下用免役钱禄内外胥吏有禄而赃者用仓法重其坐。初京师赋吏禄岁仅四千缗。至八年计缗钱三十八万有奇京师吏旧有禄及外路吏禄又不在是焉。时知长葛县乐京称助役之法不可久行常平司询其故不答遂罢。京西使者召知湖阳县刘蒙会议蒙不肯议退而条上利害即投劾去。而权江西提刑提举金君卿首募受代官部钱帛纲趋京不差乡户衙前而费减十五六。赐诏奖谕仍落权为真。免役剩钱诏州县用常平法给散休息添给吏人餐钱仍立为法。京东免役钱以秋料起催若雇直多少、役使重轻有未究者命监司详具来上仍须乃行。永兴、秦凤比之他路民贫役重诏提举司并省冗役次第蠲减当留二分宽剩以为水旱阁放之备。七年诏：「役钱千别纳头子五钱凡修官舍作什器夫力辇运之类皆许取以供费；不给以情轻赎铜钱足之。诸路公人如弓箭手法给田募人为之。凡逃、绝、监牧之田籍于转运司者不许射买请佃。提刑司以其田给应募者而核其所直准一年雇役为钱几何而归其直于转运司」。用缗钱十二万买田始足募一县之役。司农寺言不独两浙如此他路宜亦如之。费多难赡乃欲改法。遂诏自今用宽剩钱买募役田须先参会馀钱可以枝梧灾伤方许给买。若田价翔贵之地则已之。时免役出钱或未均参知政事及其弟曲阳县尉和卿皆请行手实法。其法：官为定立田产中价使民各以田亩多少高下随价自占；仍并屋宅分有无蕃息立等凡居钱五当蕃息之钱一。非用买田谷而辄隐落者许告有实以三分之一充赏。将造簿预具式示民令依式为状县受而籍之。以其价列定高下分为五等。既该见一县之民物产钱数乃参会通县役钱本额而定所当输明书其数示众两月使悉知之。诏从其请。司农寺乞废户长、坊正令州县坊郭择相邻户三二十家排比成甲迭为甲头督输税赋苗役一税一替。其后诸路皆言甲头催税未便遂诏耆户长、壮丁仍旧募充其保正、甲头、承帖法并罢。言给田募役有害十馀。八年罢给田募役法已就募人如旧阙者弗补。官户输役钱免其半所免虽多各无过二十千。两县以上有物产者通计之两州两县以上有物产者随所输钱等第不及者从一多处并之。初手实法行言者多论其长告讦增烦扰。至是惠卿罢政言其法不便罢之委司农寺再详定以闻。九年以荆湖两路敷役钱太重较一岁入出宽剩钱数多诏权减二年。寻诏自今宽剩役钱及买扑坊场钱更不以给役人岁具羡数上之司农馀物凡籍之常平司者常留一半。言：「募役钱数外留宽剩一分闻州县希提举司风旨广敷民钱省役额损雇直而民间输数一切如旧宽剩数多。募直轻而仓法重役人多不愿就募。天下皆谓朝廷设法聚敛不无疑怨。乞募耆长、户长及役人不可过减者悉复旧额约募钱足用其宽剩止留二分」。是岁诸路上司农寺岁收免役钱一千四十一万四千五百五十三贯、石、匹、两：金银钱斛匹帛一千四十一万四千三百五十二贯、石、匹、两丝绵二百一两；支金银钱斛六百四十八万七千六百八十八两、贯、石、匹；应在银钱斛匹帛二百六十九万三千二十贯、匹、石、两见在八十七万九千二百六十七贯、石、匹、两。十年知彭州奏：「朝廷欲宽力役立法召募初无过敛民财之意有司奉行过当增添科出谓之宽剩。自施行役法至今四年臣本州四县已有宽剩钱四万八千七百馀贯今岁又须科纳一万馀贯。以成都一路计之无虑五六十万推之天下见今约有六七百万贯宽剩在官。岁岁如此泉币绝乏货法不通商旅农夫最受其弊。臣恐朝廷不知免役钱外有此宽剩数目乞契勘见今约支几岁不至阙乏霈发德音特免数年；或逐年限定不得过十分之一。所贵民不重困。去位为相沉括献议莫若稍变役法杂以差徭为便。御史知杂蔡确言括反复贬括知宣州。役钱立额浙东多以田税钱数为则浙西多用物力。至是诏令通物力、税钱互纽为数从便输纳。淮东路估定物产如其实直以均敷取。初许两浙坊郭户家产不及二百千乡村户不及五十千毋输役钱已而乡户不及五十千亦不免输。提举司言坊郭户免输法太优乃诏如乡户法裁定所敷钱数。提举广西常平刘谊言：「广西一路户口二十万而民出役钱至十九万缗先用税钱敷出；税数不足又敷之田米；田米不足复算于身丁。夫广西之民身之有丁既税以钱又算以米是一身而输二税殆前世弊法。今既未能蠲除而又益以役钱甚可悯也。至于广东西监司、提举司吏一月之给上同令录下倍摄官乞裁损其数则两路身丁田米亦可少宽」。遂诏吏辈月给钱递减二千岁遂减役钱一千二百馀缗。三年言：「议定淮、浙役书减冗占千三百馀人裁省缗钱近二十九万会定岁用宽剩钱一百四万馀缗诸路役书多若此类。乞先自近京三两路修定下之诸路」。从之。七年天下免役缗钱岁计一千八百七十二万九千三百场务钱五百五万九千谷帛石匹九十七万六千六百五十七役钱较熙宁所入多三之一。帝之力主免役也知民间通苦差役而衙役之任重行远者尤甚特创免役。虽均敷雇直不能不取之民；然民得一意田亩实解前日困弊。故群议杂起意不为变。顾其间采策不正用雇直为额而展敷二分以备吏禄、水旱之用。群臣每以为言屡疑屡诘而安石持之益坚。此其为法既不究终防弊而聚敛小人又乘此增取帝虽数诏禁戒而不能尽止。至是雇役不加多而岁入比前增广则安石不能将顺德意其流弊已见矣。哲宗立宣仁后垂帘同听政门下侍郎言：「按因差役破产者惟乡户衙前。盖山野愚戆之人不能干事或因水火损败官物或为上下侵欺乞取是致欠拆备偿不足有破产者。至于长名衙前在公精熟每经重难别得优轻场务酬奖往往致富何破产之有？又曰向者役人皆上等户为之其下等、单丁、女户及品官、僧道本来无役今使之一概输钱则是赋敛愈重。自行免役法以来富室差得自宽贫者困穷日甚监司、守令之不仁者于雇役人之外多取羡馀或一县至数万贯以冀恩赏。又青苗、免役赋敛多责见钱。钱非私家所铸要须贸易丰岁追限尚失半价若值凶年无谷可粜卖田不售遂致杀牛卖肉伐桑鬻薪来年生计不暇复顾此农民所以重困也。衙前先募人投充长名召募不足然后差乡村人户每经历重难差遣依旧以优轻场务充酬奖。所有见在役钱拨充州县常平本钱以户口为率存三年之蓄有馀则归转运司。凡免役之法纵富强应役之人徵贫弱不役之户利于富不利于贫。及今耳目相接犹可复旧名若更年深富者安之民不可复差役矣」。于是始诏修定役书凡役钱惟元定额及额外宽剩二分已下许著为准馀并除之。若宽剩元不及二分者自如旧则。寻诏耆户长、壮丁皆仍旧募人供役保正、甲头、承帖人并罢。言：「率户赋钱有从来不预差役而概被敛取者有一户而输数百以至千缗者。昔惟衙前一役有至破产者尔。今天下坊场官收而官卖之岁计缗钱无虑数百万自可足衙前雇募支酬之直则役之重者已无所事于农民矣。外惟散从、承符、弓手、手力、耆户长、壮丁之类无大劳费宜并用祖宗差法自第一等而下通任之」。监察御史请于衙前大役立本等相助法以尽变通之利。借如一邑之中当应大役者百家而岁取十人则九十家出力为助明年易十户复如之则大役无偏重之弊；其于百色无名之差占一切非理之资陪悉用熙宁新法禁之虽不助犹可为也。言：「近制许雇耆户长须三等已上户。不知三等已上户不愿受雇既无愿者则郡县必阳循雇名阴用差法不若立法明差之为便」。户部言：「诏凡耆户长、壮丁并募人供役窃虑户长雇钱数少无应募者。兼四等以下户旧不敷役钱惟输差壮丁今悉雇募用钱额广提举司必从人户增敷。盖旧法役不尽雇亦有轮差轮募之处欲且如本法」。言：「先帝初行役法取宽剩钱不得过二分以备灾伤。有司奉行过当行之几十六七年积而不用至三千馀万贯石。熙宁中行给田募役法大略如边郡弓箭手。臣知密州先募弓手民甚便之曾未半年此法复罢」。因列其五利。言：「乞买田募役其五利难信而有十弊」。大指谓：「官市民田虑不当价；民受田就募既非永业则卤莽其耕又将转而他之」。而其六弊特详曰：「弓箭手虽名应募实与家居农民无异虽或番上及缓急不免点集实不废田业非如州县色役长在官寺则弓箭手之扰可知矣。然犹闻阙额常难补招已就招者又时时窜去引以为比不切事情」。其七弊曰：「户及三等以上皆能自足必不肯佃田供役。今立法须二等以上方得供弓手三等以上方得供散从官以下色役乃是用给田募役之名行揭簿定差之实。既云百姓乐于应募何以户降四等必须上二等户保任？任之而逃则勒保者就供田役此岂得云乐应也耶？」亦陈五不可行轼议遂格。复奏：「今免役之法其害有五：上户旧充役固有陪备而得番休今出钱比旧费特多年年无休息。下户元不充役今例使出钱。旧日所差皆土著良民今皆浮浪之人应募无顾藉受赇侵陷官物。又农民出钱难于出力若遇凶年则卖庄田、牛具、桑柘以钱纳官。提举常平仓司惟务多敛役钱广积宽剩。此五害也。今莫若直降敕命尽罢天下免役钱其诸色役人并依以前旧法人数委本县令佐揭簿定差。其人不愿身自供役许择可任者雇代有逋逃失陷雇者任之。惟衙前一役最号重难固有因而破产者为此始作助役法。自后色色优假禁止陪备别募命官将校部押远纲遂不闻更有破产之人；若今衙前仍行差法陪备既少当不至破家。若犹矜其力难独任即乞如旧法于官户、寺观、单丁、女户有屋产月收僦直可及十五千、庄田中熟所收及百石以上者并随贫富以差出助役钱自馀物产约此为准。每州桩收候有重难役使即以支给。尚虑役人利害四方不能齐同。乞许监司、守令审其可否可则亟行如未究尽县许五日具措画上之州州一月上转运司转运司季以闻。朝廷委执政审定随一路一州各为之敕务要曲尽。然免役行之近二十年富户习于优利一旦变更不能不怀异同。又差役复行州县不能不有小扰提举官专以多敛役钱为功必竞言免役钱不可罢。当此之际愿弗以人言轻坏良法」。取光所奏疏略未尽者驳奏之。尚书左丞言敦专欲求胜不顾命令大体望选差近臣详定。右正言王觌奏：「光议初上敦尝同奏待既施行方列光短其实小人不当置腹心地」。于是诏以、给事中等专切详定以闻。王觌又言：「近制改募为差用旧法人数为则而以后募数屡经裁减则旧数不可复用请悉准见额定差」。先是差法既复如敕五日内尽用开封、祥符两县旧役人数差一千馀人以足旧额。言：「开封府亟用旧额尽差如坛子之类近例率用剩员今悉改差民户故为烦扰以摇成法乞正其罪」。之始议差役中书舍人范百禄言于光曰：「熙宁免役法行百禄为咸平县开封罢遣衙前数百人民皆欣幸。其后有司求羡馀务刻剥乃以法为病。今第减助免钱额以宽民力可也」。光虽不从及议州县吏因差役受赇从重法加等配流百禄押刑房固执不可曰：「乡民因徭为吏今日执事而受赇明日罢役复以财遗人若尽以重法绳之将见黥面赭衣充塞道路矣」。光曰：「微公言几为民害」。遂已之。又言：「差役复行应议者有五：其一曰旧差乡户为衙前破败人家甚如兵火。自新法行天下不复知有衙前之患；然而天下反以为苦者农家岁出役钱为难及许人添铲见卖坊场遂有输纳京给者尔。向使止用官卖坊场课入以雇衙前自可足办而他色役人止如旧法则为利较然矣。初疑衙前多是浮浪投雇不如乡差税户可托。然行之十馀年投雇者亦无大败阙不足以易乡差衙前之害。今略计天下坊场钱一岁可得四百二十馀万贯若立定中价不许添铲三分减一尚有二百八十馀万贯。而衙前支费及召募非泛纲运一岁共不过一百五十馀万缗则是坊场之直自可了辨衙前百费何用更差乡户？今制尽复差役知衙前若无陪备故以乡户为之；至于坊场元无明降处分不知官自出卖耶抑仍用以酬奖衙前也？若仍用以酬奖即召募部纲以何钱应用？若不与之钱即旧名重难乡户衙前仍前自备为害不小。其二坊郭人户旧苦科配新法令与乡户并出役钱而免科配其法甚便。但敷钱大重未为经久之法。乞取坊郭、官户、寺观、单丁、女户酌今役钱减定中数与坊场钱用以支雇衙前及召募非泛纲运外却令桩备募雇诸色役人之用。其三乞用见今在役人数定差熙宁未减定前其数实冗不可遵用。其四熙宁以前散从、弓手、手力诸役人常苦迎送自新法以来官吏皆请雇钱役人既便官亦不至阙事乞仍用雇法。其五州县胥吏并量支雇钱募充仍罢重法亦许以坊场、坊郭钱为用；不足用方差乡户乡户所出雇钱不得过官雇本数」。诏送看详役法所详定择其要者先奏以行。于是役人悉用见数为额惟衙前用坊场、河渡钱雇募不足方许揭簿定差。其馀役人惟该募者得募馀悉定差。遂罢官户、寺观、单丁、女户出助役法其今夏役钱即免输。寻以衙前不皆有雇直遂改雇募为招募。凡熙、丰尝立法禁以衙前及役人非理役使及令陪备圆融之类悉申行之耆壮依保正长法。坊场河渡钱、量添酒钱之类名色不一惟于法许用者支用外并桩备招募衙前、支酬重难及应缘役事之用。如一州钱不供用许移别州钱用之一路不足许从户部通他路移用；其或有馀毋得妄用其或不足毋得减募增置。衙前最为重役若已招募足额上一等户有虚闲不差者令供次等色役。乡差役人在职官如敢抑令别雇承符、散从承代其役者转运司劾奏重责。时提举常平司已罢置凡役事改隶提刑司。言：「天下版籍不齐或以税钱贯百或以田地顷亩或以家之积财或以田之受种。虽皆别为五等然有税赋钱一贯、占田一顷、积财千缗、受种十石而入之一等。一等之上无等可加遂至税缗、田顷、积财、受种十倍于此亦不过同在一等。凭此差役必不均平。虽无今日纳钱之劳反有昔时偏颇陪费之害。莫若裁量新旧著为条约：如税钱一贯为第一等合于本等中差一役税钱两倍于一役者并差二役又倍即差三役；虽税钱更多不过三役并听雇人。或本县户多役少则上户之役不须并差但可次叙休役年月远近而均其劳逸。假令甲充役后可闲五年乙税钱两倍于甲可闲三年丙又倍于乙可闲一年。以其田土顷亩之类为等并其馀同等多少不侔者并仿此。又成、梓两路差役旧专以户税为差等熙宁初别定坊郭户营运钱以助免役。乃在税产之外州县抑认成额至今不减至有停闲居业移避乡村犹不得免。今方议法坊郭等第固不可偏废然须参究虚实别行排定以宽民力」。并送详定所。又言：「雇募衙前改为招募既非明以钱雇必无肯就招者势须差拨不知岁收坊场、河渡缗钱四百二十馀万欲于何地用之？熙宁以前诸路衙前多雇长名当役如西川全是长名淮南、两浙长名太半以上馀路亦不减半。今坊场官既自卖必无愿充长名则衙前并是乡户。虽号招募而上户利于免役方肯占名与差无异。上户既免衙前重役则凡役皆当均及以次人户如此则下户充役多如熙宁前矣。○附弟蒙附自古创业垂统之君即其一时之好尚而一代之规橅可以豫知矣。艺祖革命首用文吏而夺武臣之权宋之尚文端本乎此。、其在藩邸已有好学之名及其即位弥文日增。自时厥后子孙相承上之为人君者无不典学；下之为人臣者自以至令录无不擢科海内文士彬彬辈出焉。国初杨亿、刘筠犹袭唐人声律之体柳开、穆修志欲变古而力弗逮。出以古文倡、、起而和之宋文日趋于古矣。南渡文气不及东都岂不足以观世变欤！作《文苑传》。字大名人。年十三善属文。多游鄠、杜间尝馆于张琼家琼武人赏有才遇之甚厚。豪俊尚气节重交友在词场中称甚著。窦仪典贡部擢进士甲科。初献文百轴试拔萃高等解褐授廷赐袭衣、犀带。蜀平授玉津县令。中阎丕、王洞交荐其才宜预朝列。白以亲老祈外任连知、二县。潜藩时白尝贽文有袭衣之赐。及即位擢为权知兖州岁馀召还。泰山有刻铭白摹本以献且述承平东人望幸之意。预修《太祖实录》俄判吏部南曹。从征太原判行在御史台。刘继元降翌日奏《平晋颂》夜召至行宫褒慰且曰：「俟还京师当以玺书授职」。白谢于幄中。寻拜赐金紫。与程羽同知贡举俄充、。复典贡部改、判院事。未几召入翰林为。中召与集诸文士纂《》一千卷。初加又知贡举。凡三掌贡士颇致讥议然所得士如、、、辈皆其人也。是时命复旧制专委有司所取二十八人罢退既众群议嚣然。遽召已黜者临轩覆试连放马国祥、叶齐等八百馀人焉。尝过家方陈倡优饮宴。有进士赵庆者素无行检游承矩之门因潜出拜求为荐名及掌贡部庆遂获荐人多指以为辞。又女弟适沔罢。时寇准方诋讦求进故沔被出复言家用黄金器盖举人所赂其实尝奉诏撰碑得涂金器尔。者同年生也坐尼道安事贬。素与去华厚善遂出为保大军节度行军司马。逾年抗疏自陈有「来日苦少去日苦多」之语览而悯之召还为俄复拜为。初为。迁俄兼秘书监。即位改、判昭文馆。先是献拟陆贽《榜子集》上察其意欲求任用遂命以试之既而倦于听断求罢任。擢、、入掌机要以宿旧拜。学问宏博属文敏赡然辞意放荡少法度。在内署久颇厌番直草辞疏略多不惬旨。与俱罢拜、、判院事。旧三馆止五日内殿起居会钱易上言悉令赴外朝。羸老步梗就班足跌。未几抗表引年。上以旧臣眷顾未允。再上表辞乃以致仕因就宰臣访问其资产虞其匮乏时继母尚无恙上东封肩与辞于北苑召对久之进赐帛五十匹。丁内艰。卒年七十七。赠录其孙懿孙为将作监主簿孝孙试从子试正字。善谈谑不拘小节赡济亲族抚恤孤藐世称其雍睦。聚书数万卷图画亦多奇古者。尝类故事千馀门号《建章集》。唐贤编集遗落者白多缵缀之。后进之有文艺者必极意称奖时彦多宗之如胡旦、田锡皆出其门下。举进士轻俊喜嘲谤白恶其为人黜落之彭年憾焉后居近侍为贡举条制多所关防盖为白设也。会有司谥白为文宪内出密奏言白素无检操遂改文安。有集百卷。子；赐进士及第至；为；。字元褒人。父彦温廷州马步军都校。幼好学十岁能属词。周广顺二年举进士授虞城主簿辞疾不赴。范质、王溥以其闻人不当佐外邑改开封府户曹参军。宋初质、溥仍为相引为、。时左拾遗、高锡上封议武成王庙配享七十二贤内王僧辩以不令终恐非全德。寻诏事部尚书张昭、窦仪与锡重铨定功业终始无瑕者方得预焉。上言曰：臣闻天地以来覆载之内圣贤交骛古今同流校其颠末鲜克具美。周公圣人也佐武王定天下辅成王致治平盛德大勋蟠天极地。外则淮夷构难内则管、蔡流言。疐尾跋胡垂至颠顿；偃禾仆木仅得辨明。此可谓之尽美哉？臣以为非也。孔子圣人也删《诗》、《书》定《礼》、《乐》祖述尧、舜宪章文、武。卒以栖迟去鲁奔走厄陈虽试用于定、哀曾不容于季、孟。又尝履盗跖之虎尾闻南子之佩声远辱慎名未见其可。此又可谓其尽善者哉？臣以为非也。自馀区区后贤琐琐立事比于二圣曾何足云？而欲责其磨涅不渝、始卒如一者臣窃以为难其人矣。昉自唐室崇祀太公。原其用意盖以天下虽大不可去兵；域中有争未能无战。资其佑民之道立乎为武之宗觊张国威遂进王号。贞元之际祀典益修因以历代武臣陪飨庙貌如文宣释奠之制有弟子列侍之仪事虽不经义足垂劝。况于曩日不乏通贤疑难讨论亦云折中。今若求其考类别立否臧以羔袖之小疵忘狐裘之大善恐其所选仅有可存。只如乐毅、廉颇皆奔亡而为虏；韩信、彭越悉菹醢而受诛。白起则锡剑杜邮伍员则浮尸江澨。左车亦偾军之将孙膑实刑馀之人。穰苴则偾卒齐庭吴起则非命楚国。周勃称重有置甲尚方之疑；陈平善谋蒙受金诸将之谤。亚夫则死于狱吏邓艾则追于槛车。李广后期而自刭窦婴树党而丧身。败于回溪终身无董戎之寄；马援死于蛮徼还尸阙遣奠之仪。其馀之俦事偏方之主；王景略之辈佐闰位之君。关羽则为仇国所禽张飞则遭帐下所害。凡此名将悉皆人雄茍欲指瑕谁当无累？或从澄汰尽可弃捐。况其功业穹隆名称烜赫。樵夫牧稚咸所闻知；列将通侯窃年思慕。若一旦除去神位摈出祠庭吹毛求异代之疵投袂忿古人之恶必使时情顿惑窃议交兴。景行高山更奚瞻于往躅；英魂烈魄将有恨于明时。况伏陛下方厉军威将遏乱略讲求兵法缔构武祠盖所以劝激戎臣资假阴助。忽使长廊虚邈仅有可图之形；中殿前空不见配食之坐。似非允当臣窃惑焉。深惟事贵得中用资体要若今之可以议古恐来者亦能非今。愿纳臣微忠特追明敕乞下此疏廷议其长。不报。中献《拟制》二十编擢为。会修大内上《五凤楼赋》人多传诵之。五代以来文体卑弱与高锡、柳开、范杲习尚淳古齐名友善当时有「高、梁、柳、范」之称。初尝识彦温于军中亦与彦温旧故。一日语守信将用掌诰守信微露其言遽上表谢。怒遂寝其命。历通判绵、眉二州在眉州坐杖人至死夺二官。起授太子左赞善大夫。迁监绫绵院改兼知大理正事。会将郊祀因上疏曰：「陛下再郊上帝必覃赦宥。臣以天下至大其中有庆泽所未及、节文所未该者所宜推而广之。方今赋税年入至多加以科变之物名品非一调发供输不无重困。且西蜀、淮南、荆、潭、广、桂之地皆以为王土。陛下诚能以三方所得之利减诸道租赋之入则庶乎均德泽而宽民力矣」。俄坐杖锦工过差为其所诉。甚怒责之曰：「尔岂不知人之肤血与己无异何乃遽为酷罚！」将杖之自言：「臣负天下才名不当如是」。乃解止左授司农寺丞。逾年为。善音律喜蒱博惟以饮戏为务。州有伶官钱氏家数百人日令百人供妓每出必以淆具自随。郡务不治以本官分司西京。逾月授左赞善大夫仍分司。俄除楚州团练副使。中以其名闻召为赐绯鱼使江、淮提点茶盐。以辞学为流辈所许频历外任不乐吏事。会等列奏其有史才邅回下位遂命兼。会亲试贡士为考官面赐金紫因语称其有文寻迁。张佖建议复置左右史之职乃命与分领之。兼起居郎因上言：「自今、皇帝宣谕之言侍臣谕列之事望依旧中书修为时政记。其枢密院事涉机密亦令本院编纂每至月终送史馆。自馀百司凡于对拜、除改、沿革、制置之事悉条报本院以备编录。仍令郎与舍人分直以记言动别为每月先进御后降付史馆」。从之。起居注进御自等始也。蚤有时誉久摈废及被除擢尤洽时论。会考课京朝官有敢隐前犯者皆除名为民。被谴尤多所上有司偶遗一事当免。判馆率三馆诣相府以为非故有规避其实所犯频繁不能悉记于是止罚金百斤。先是建议于西川铸大铁钱以一当十上言：「古者货、币、钱三者兼用若钱少于货、币即铸大钱或当百或当五十盖欲广其钱而足用尔。今不若使蜀民贸易者凡铁钱一止作一钱用官中市物即以两钱当一。又西川患在少盐请于益州置榷院入物交易则公私通济矣」。中迁。在储宫知其名徵之时为左庶子因令取其所为文章悉纂以献上答以书。及即位未行庆首擢为、俄判史馆、昭文馆。召入翰林为受诏与同修属籍。唐末丧乱籍谱罕存无所取则创意为之颇有伦贯。车驾幸澶渊命判留司御史台恳求扈从从之。授与俱罢。迁。逾年被疾卒年八十一。悯之录其子为给奉终丧。性疏隽卞急临事过于严暴故多旷败。晚年才思稍减书诏多不称旨。有集五十卷及《续因话录》。字举之其先京兆人世家渼陂。唐末徙家南阳。梁祖篡唐父与唐旧臣颜荛、李涛数辈挈家南渡寓潭州。每正旦夕至必序立南岳祠前北望号恸殆二十年。后涛北归乐衡山之胜遂往家焉。少与熊若谷、同学。好读书人号之为「朱万卷」目为「小万卷」。尝间行经庐陵道遇异人谓之曰：「中原不久当有真主平一天下子仕至四品安用南为？」遂北游江、淮。时周世宗南征统兵至扬州谒见陈治乱方略令坤奇之署权知扬州扬子县。适兵革之际逃亡过半便宜绥辑复逋亡者七千馀家令坤即表授本县令。宋初为衡州录事参军尝读陶潜《闲情赋》而慕之因广其辞曰：维禀气兮清浊独得意兮虚徐。耳何聪兮无瑱衣何散兮无裾。务冥怀于得丧宁勤体乎灾畲。将使同方姬、孔抗迹孙、蘧。精骛广漠心游太虚。傲朝曦兮南荣溯夕飙兮北疏。非道之病惟情之舒。繇是含颖怀粹和习懿。器ＣＯ沦兮幽忧德芬馨兮周比。井无渫兮泉融珠潜辉兮川媚。又何必陋雄之尚《玄》笑奕之心醉悲墨之素丝叹展之下位？茍因时之明扬乃斯文之不坠。睇烟景兮飘飘心悬旌兮摇摇。感朝荣而夕落嗟响蛩而鸣蜩。姑藏器以有待因寄物而长谣。愿在首而为弁束玄发而未衰。会名器之有得与缨珥兮相宜。愿在足而为舄何坎险之罹忧。欲效勤于竖亥思追踵于浮丘。愿在服而为袂传缯素而饰躬。异化缁之色涅宁拭面而道穷。愿在目而为鉴分妍丑于崇朝。惊青阳之难久庶白首以见招。愿在地而为簟当暑溽而冰寒。伊肤革之尚疚胡寤寐以求安？愿在觞而为醴不乱德而溺真。体虚受之为器革谲性以归淳。愿在握而为剑每辅衽而保裾。殊铅銛之效用比硎刃而有馀。愿在橐而为矢美筈羽之斯全。畴懋勋而锡晋射穷垒而衄燕。愿在体而为裘托针缕以成功。非珍华而取饰将被服而有容。愿在轩而为篁贯岁寒而不改。挺介节以自持廓虚心而有待。人之愿兮实繁我之心兮若此。蓄为志兮璞藏发为文兮雾委。既持瑾兮掌瑜复撷兰兮艺芷。始无言兮植杖终俯首兮嗟髀。振襟兮自适觌物兮解颐。云无心兮遐举萝倚干兮丛滋。想陵谷之变地况玄黄之易丝。人可汰而可锻己不磷而不缁。茍一鸣而惊人何五鼎而勿饴？已而拥膝清啸倾怀自宽。枢桑户荜兮差乐鸠飞梭跃兮胡难。指夜蟾兮为伍仰疏籁兮邀欢。何孙牧而伊耕？何巢箕而吕磻？涤我虑兮绿绮。清我眠兮琅玕。周旋兮有则徙倚兮可观。终卷舒兮自得契休哉于《考盘》。事暇日多召语且以文为贽昉深所嗟赏。历宜城令。中拜、徙广安军。会渠州妖贼李仙众万人劫掠军界设策禽之。自馀果、合、渝、涪四州民连结为妖者置不问蜀民遂安。称其能迁、。尝作《隋河辞》谓浚决之病民游观之伤财乃天意之所以亡隋也。使隋不兴役费财以害其民则安得有今日之利哉！尝聚淮水流尸三千为冢瘗之。有戍卒谋乱诛其首恶凡支党之诖误者悉贳之。就迁、。加为就改迁。以本官赐金紫。久之出表求谢事不许。迁复请老召还再寻兼越王府记室参军。直宗即位迁秩司封郎中俄受诏编次三馆秘阁书籍既毕加吏部。召入翰林为。翌日遣使就第赐器币给全奉诏本府岁时存问章奏听附驿以闻。命其子以便侍养许归江陵。旧制致仕官止谢殿门外特延见命坐恩礼甚厚。令俟秋凉上道遣中使赐宴于玉津园两制三馆皆预仍诏赋诗饯行缙绅荣之。前后所得奉赐以三之一购奇书以讽诵为乐。及是闲居自称退叟著《资理论》三卷上之诏以其书付史馆。弟协以纯谨著称仕至、雍王府翊善。以书招之协亦告老归。兄弟皆眉寿时人比汉之二疏。署其居曰东、西致政坊。于所居建二亭：曰知止曰幽栖。颇好释氏书。晚岁自为墓志。卒年八十三门人谥曰正裕先生。诏加赙赠录其孙适出身。好学纯厚有清节澹于荣利为洗马十五年不以屑意。居内署非公事不至两府。在王邸时居储宫知其素守故每加褒进然未尝有所私请进退存礼士类多之。有集三十卷。子、并登进士第。字亚之郓州须城人家世为农。邻几少好学能属文尝作《禹别九州赋》凡万馀言人多传诵。周举进士解褐历许州、宋州从事。初召为左赞善大夫、改宗正丞。郭贽、授告谢日交荐之俄而邻几献颂上览而嘉之迁、数月卒年五十九。中使护葬。邻几体貌尪弱如不胜衣。为文浩博慕徐、庾及王、杨、卢、骆之体每构思必敛衣任危坐成千言始下笔。属对精切致意缜密时辈咸推服之。及掌诰命颇繁富冗长不达体要无称职之誉。常欲追补唐武宗以来实录孜孜访求遗事殆废寝食会疾革唯以书未成为恨。至中因言及邻几追补《唐实录》事邻几一子东之以荫补郎山主簿部送军粮诣北边没焉其家属寄居睢阳。遣钱熙往取其书得邻几所补《会昌以来日历》二十六卷及文集三十四卷所著《》一卷、《六帝年略》一卷、《史氏懋官志》五卷并他书五十馀卷来上皆涂窜之笔也。诏赐其家钱十万。时又有者晋天福末擢进士第有清才好为歌诗而嗜酒狂逸。初为中都主簿桑维翰镇兖州知其直率不责以吏事。累官至、出为盩啡、咸阳二县令醉则露首跨牛趋府府尹以其名士而容之然为治清而不烦民颇安焉。每览牒诉必戏判以喻曲直诉者多心伏引去。往往召豪吏接坐引满吏因醉挟私白事悟之笑曰：「此见罔也当受杖」。杖讫复召与饮。其无检多类此。自泾阳令入为后历累知忠、万、商三州中卒。字孟隆不知何许人。少游京、洛间佻薄无检操。闻襄州双泉寺僧能为黄金往依焉遂削发为侍者。久之知其诳耀乃反初服。举进士时举子多尚诗赋惟起有文七轴歌诗尤清丽。周广顺初调补秩满以书乾范质荐为右拾遗、。恭帝初迁。初出掌泗州市征。张延范官吏呼以「太保」。起贫常乘骡。一日从延范出近郊送客延范揖起曰：「请策马令进」。起曰：「此骡也不当过呼耳」。以讥延范延范深衔之密奏起嗜酒废职。初末起见握禁兵有人望乃上书范质极言其事。又尝遇于路横绝前导而过亦弗之怒。及延范奏至出为河西令。会蜀平当徙远官起不欲往乃炙烙其足因是成疾而卒。起负才倨傲多所诋讦数为群小窘辱终亦不改。时有者好为古文狭中诡僻。周显德中登进士第耻赴常选献书于赵普自比巢、由朝议恶其矫激故久不调。后复伺普望尘自陈普笑谓人曰：「今日甚荣得巢、由拜于马首」。开宝末普出镇河阳昱诣上书极言谤普居正奏之诏署襄州观察推官。潘美镇襄阳讨金陵以昱随军。昱中夜被酒号叫军中皆惊翌日美遣还。岁馀坐盗用官钱除名因居襄阳游索樊、邓间雍熙中卒。又有者薄有文艺多服道士衣自称「先生」。开宝初效元结《中兴颂》作《勃兴颂》以述下荆、湖之功欲刊石于永州结《颂》之侧县令恶其夸诞不以闻。太平兴国初登第授坐事除名羁旅积年。淳化中以诗乾同年牛景景因奏上览而嘉之复授未几卒。又有颖贽、、善为文章张翼、谭用之善为诗张之翰善笺启。贽拔萃登科至。为、奉诏撰《孟昶纪事》。多藏书尝缵长安碑文为《遗风集》二十卷。馀皆官不达。字晦仁开封浚仪人。父晋、、。生之年适会入翰林、加金紫、知贡举喜曰：「我平生美事三者并集此子宜于我也」。因名之曰三美。七岁以门荫为左千牛备身迁。汉乾佑初加朝散阶。十六登朝为。丁父忧服阕拜。初授从祀南郊赞导乘舆进退闲雅。谓近侍曰：「此谁氏之子熟于赞相？」左右即以门阀对。有事于南郊。至有司复请祀昊天上帝诏议其礼以祭义戒于烦数请罢之。议孝明、孝惠二后神主祔于别庙以旧礼有二后同庙之文无各殿异室之说今二后同祔别庙亦宜共殿别室。孝明皇后尝母仪天下宜居上室。孝惠皇后止以追尊当居次室。从之。初克夔州以内衣库使权。代还戊戌腊有司以辛卯蜡百神献议正之。南郊建议望燎位置爟火。又尝言：「依旧典宗庙殿庭设宫县三十六架加鼓吹熊罴十二案朝会登歌用五瑞郊庙奠献用四瑞回仗至楼前奏《采茨》之曲御楼奏《隆安》之曲各用乐章」。复举唐故事宗庙祭科处别设珍膳用申孝享之意。又谓「《八佾》之舞以象文德武功请用《玄德升闻》、《天下大定》二舞」。并从其议。事具《礼》、《乐志》。先是王朴、窦俨洞晓音乐前代不协律吕者多所考正。朴、俨既没未有继其职者。会以雅乐声高诏讲求其理以均节之自是八音和畅上甚嘉之。语具《律志》。乐器中有叉手笛者上意欲增入雅乐即令乐工调品以谐律吕其执持之状如拱揖然请目曰「拱辰管」诏备于乐府。初迁、权判吏部南曹历夔、晋二州通判。江南平受诏采访。即位迁。知兖州改。性苛刻鄙吝好殖财复轻侮人尝以官船载私货贩易规利。初为判官郑同度论奏既而彰信军节度刘遇亦上言按得实坐削籍配隶汝州。起为复阶勋章服。初上躬耕籍田奉留司贺表至阙下因以其所著《奉常集》五卷、《》二十卷、《注释武成王庙赞》五卷奏御上甚嘉之复授主客郎中兼礼仪院事。是秋得暴疾卒年五十六。弟。字显仁第四子也。生五六岁教之诵古诗赋一历辄不忘。试令咏物为四句诗颇有思致叹赏而奇之语曰：「此儿他日必以文章显吾老矣不见汝曹善保护之」。擢进士第释褐霍丘主簿。以其材干奏移。代还刑部取为详覆官迁。先是尝取古今史传听讼断狱、辨雪冤枉等事著为《疑狱集》因增益事类分为三卷表上之。俄献所著文赋五十轴召试中书擢为。先是冯起撰《御前登第三榜碑》以献上甚称奖命。初又撰《七榜题名记》并补注所撰《古今孝悌集成》十卷以献遂以本官中谢日赐绯鱼。献《观灯赋》诏付史馆迁。亲试贡士预考校作歌以献上对称赏之召问年几何。时摹印《儒行篇》以赐新及第人及三馆、台省官皆上表称谢。上时御便坐出表以示而与张洎尤称上旨因谓曰：「子勤学自立有文章能荷堂构如者不可多得也」。遂以本官。不逾年加、知理检院。赐金紫与王旦同判吏部铨。是秋晨起将朝风眩暴作而卒年四十五。上闻之惊叹遣中使就家问疾状并恤其孤賵赙加等。长子珙才即授。次子璬补。好修饰容仪自五鼓张灯烛至辨色冠带方毕。虽幼能属文殊少警策。每草制必精思讨索而后成拘于引类偶对颇失典诰之体。上以其贵家子能业文甚宠待之欲召入翰林谓近臣曰：「眸子眊眊然胸中必不正不可以居近侍也」。其命遂寝。弟嵲始为三班奉职中献文求试上以故相之后改授。字人。父周太师、中书令追封。吉晋初以父任迁膳部、金部、屯田、户部、司勋郎中累阶金紫。周显德中迁。吉嗜学善属文工草隶议者以掌诰许之。然性滑稽无操行每缺即欲用吉终以佻薄而止。雅好琵琶尤臻其妙教坊供奉号名手者亦莫能及。父常戒令勿习吉性所好亦不能改。道欲辱之因家宴令吉奏琵琶为寿赐以束帛吉置于肩左抱琵琶按膝再拜如伶官状了无怍色家人皆大笑。及为少卿颇不得意以杯酒自娱。每朝士宴集虽不召亦常自至酒酣即弹琵琶弹罢赋诗诗成起舞。时人爱其俊逸谓之「三绝」。宋初受诏撰述《明宪皇太后谥议》见称于时。卒年四十五。宗室世系一昔者帝王之有天下莫不众建同姓以树蕃屏其不得以有国者则亦授之土田使帅其宗氏辑其分族。故继别之宗百世不迁岂惟赖其崇奖维持以成不拔之基哉。盖亲亲之仁为国大经理固然也。《周官》宗伯掌三族之别以辨亲疏于是叙昭穆之法隆杀行焉。此世系之所以不可不谨也。后世封建废而宗法坏帝王之裔至或杂于民伍沦为皂隶甚可叹也。然靖康之变往往沦徙死亡于兵难南渡所存十无二三而国之枝叶日以悴矣。今因载籍之旧考其源委作《宗室世系表》。太祖四子：长滕王德秀次燕王德昭次舒王德林次秦王德芳。德秀、德林无后。表略。字长子也。生有奇质从季父子翬学。以荫补承务郎登进士乙科监绍兴府都税务。请祠归杜门力学不急仕进。主管西外敦宗院召除诸王宫大小学教授迁。秦桧欲追谥其父召礼官会问不至桧怒风言者逐之。桧死召为大宗正丞迁。置令式庭中使选集者得自翻阅与吏辨吏无得藏其巧。兼权兼权。金犯边王师北向诏檄多出其手词气激烈闻者泣下。劾宦者忤旨左迁不草制莘老得不去。从幸建康兼。车驾将还军务未有所付时张浚留守建康众望属之。及诏出以为江、淮宣抚使不书录黄仍论其不可。上怒谓曰：「父为浚所知此特为浚地耳！」命再下召谕旨且曰：「再缴则累张公」。曰：「某为国家计岂暇为张公谋」。执奏如初存中命乃寝。真除、。死其家请以没入第为赐李珂关通近习求为督府掾诏从中下皆论罢之。出知泉州改衢州。湖南旱李金为乱朝廷忧之以、。入境声言发郡县兵讨击而移书制使沉介请以便宜出师曰：「擅兴之罪吾自当之」。介即遣田宝、杨钦以兵至知其暑行疲怠发夫数程外迎之代其负任至则犒赐过望军士感奋。知钦可用檄诸军皆受节制下令募贼徒相捕斩诣吏者除罪受赏。钦与宝连战破贼追至莽山贼党曹彦黄拱执李金以降。支党窜匿者尚众谕钦等却兵听其自降贼相率纳兵给据归田里。第上诸将功状有差上赐玺书曰：「近世书生但务清谈经纶实才盖未之见朕以是每有东晋之忧。今卿既诛群盗而功状详实诸将优劣破贼先后历历可观宜益勉副朕意」。除、兼言于上曰：「世儒多病汉高帝不悦学轻儒生臣以为高帝所不悦特腐儒俗学耳。使当时有以二帝三王之学告之知其必敬信功烈不止此」。因陈「圣王之学所以明理正心为万事之纲」。上亟称善。拜、辞不获因进言曰：「、、张栻学行才能皆臣所不逮而栻穷探圣微晓畅军务曩幸破贼栻谋为多愿亟召用」。上可其奏。兼。奏除福建钞盐岁额二万万罢江西和籴及广西折米盐钱及蠲诸路累年逋负金钱谷帛巨亿计。上尝以久旱齐居祷雨一夕而应进言曰：「陛下诚心感格其应如响天人相与之际真不容发隐微纤芥之失其应岂不亦犹是乎？臣愿益谨其独」。上竦然称善。、曾觌既被逐未几死上怜觌欲还之。言：「二人之去天下方仰威断。此曹奴隶耳厚赐之可也若引以自近使与闻机事进退人才非所以光德业、振纪纲」。命遂止。殿前指挥使王琪被旨按视两淮城壁还密荐和州教授刘甄夫。上谕执政召之请曰：「此人名位微何自知之？」上以琪告。退坐堂上追琪至诘其故授牍使对。恐请后不敢乃叱使责戒励状而去。会扬州奏琪檄郡增筑新城遂奏罢琪语在《传》。时争之尤力殿中皆惊以故独罢为奉外祠。言：「正直有才肯任怨臣所不及愿留之」。诏改、。入辞犹以六事为献上曰：「卿虽去国不忘忠言材美非他人所及行召卿矣」。至镇首蠲税务新额及罢苗仓大斛。属邑奉新有复出租税穷民不能输相率逃去反失正税并奏除之。除、知荆南府、以继母忧去。起复、。六上奏恳辞引经据礼词甚切最后言曰：「三年通丧三代未之有改汉儒乃有『金革无避』之说已为先王罪人。今边陲幸无犬吠之惊臣乃欲冒金革之名以私利禄之实不亦又为汉儒之罪人乎？」服阕再除、。过阙入见极论时事言甚切至上再三加劳进以行。安南贡象所过发夫除道毁屋庐数十州骚然。奏曰：「象之用于郊祀不见于经驱而远之则有若周公之典。且使吾中国之疲民困于远夷之野兽岂仁圣之所为哉！」湖北茶盗数千人入境疆吏以告曰：「此非必死之寇缓之则散而求生急之则聚而致死」。揭榜谕以自新声言兵且至令属州县具数千人食盗果散去其存者无几。乃遣兵戒曰：「来毋亟战去毋穷追不去者击之耳」。盗意益缓于是一战败之尽擒以归诛首恶数十馀隶军籍。移、、。会水且旱首奏蠲夏税钱六十万缗、秋苗米十六万六千斛。禁止上流税米遏籴得商人米三百万斛。贷诸司钱合三万遣官籴米上江得十四万九千斛。籍主客户高下给米有差。又运米村落置场平价振粜贷者不取偿。起尽阖境数十万人无一人捐瘠流徙者。进属疾请致仕。遣中使以医来疾革草遣奏言：「恭、显、伾、文近习用事之戒今以腹心耳目寄之此曹朝纲以紊士气以索民心以离咎皆在此。忠良确实可以任重致远张栻学问醇正可以拾遗补阙愿亟召用之」。既又手书诀栻与其言皆以未能为国报雪仇耻为恨。薨年五十七。赠谥忠肃。精明果断居家孝丧继母卓氏年已逾五十尽哀致毁内外功缌之戚必素服以终月数。喜受尽言事有小失下吏言之立改。临数镇民爱之若父母闻讣有罢市巷哭相与祠之者。字谦仲、庐江人。擢进士第。为簿、鄂州教授、四川宣抚司干办公事除武学谕。幸学兰迎法驾立道周上目而异之命小黄门问知姓名由是简记。迁枢密院编修官轮对奏五事读未竟上喜见颜色。明日谕辅臣曰：「敢言宜加奖擢」。除宗正丞寻出守舒州。陛辞奏疏数条皆极言时事之未得其正者上曰：「卿议论峭直」。寻出手诏：「鲠直敢言除」。一日上袖出幅纸赐之曰：「比览陆贽《奏议》所陈深切今日之政恐有如德宗之弊者可思朕之阙失条陈来上」。兰即对曰：「德宗之失在于自用遂非疑天下士」。退即上疏陈德宗之弊并及时政阙失上嘉纳之。迁言：「朝廷除授失当台谏不悉举职给、舍始废缴驳内官、医官、药官赐予之多迁转之易可不思警惧而正之乎？」上竦然曰：「非卿言朕皆不闻。磊磊落落惟卿一人」。除兼吏部。尝因手诏「谋选监司欲得刚正如卿者可举数人」。即奏举潘时、郑矫、等八人乞擢用。会以母忧去。服除召还为进。精厉初政兰亦不存形迹除目或自中出未惬人心者辄留之纳诸御坐。或议建皇后家庙力争以为不可因应诏上疏「愿陛下先定圣志」条列八事疏入不报。中丞何澹论之以罢去。起帅阃易镇蜀皆不就。后领祠帅江陵。宁宗即位改帅湖南。台臣论罢归里奉祠。七年薨。兰尽言无隐然嫉恶太甚同列多忌之竟以不合去。有《奏议》传于世。人。登进士第累任至军器监丞。入对言：「县令付铨曹专用资格曷若委郡守汰其尤无良者」。上然之。权守徙出。将行言：「抱道怀德之士不应书干禄老于韦布。乞自科举外有学行修明、孝友纯笃者县荐之州州延之庠序以表率多士；其卓行尤异者州以名闻是亦乡举里选之意」。下其奏礼部遂留为迁、权兼详定敕令司兼。进《论语讲义》上命校勘言其书词义明粹乃令国子监板行。荐李宝勇足以冠军智足以料敌诏以宝为。兼权。张浚薨其家奏留使臣五十馀人理资任言：「武臣守阙者数年今素食无代坐进崇秩曷以劝功？乞为之限制」。遂诏勋臣家兵校留五之一。户部奏以官田授汰去使臣言：「使臣汰者一千六百馀人临安官田仅为亩一千一百计其请而给田则不过数十人」。事不行。保义郎梁舜弼、汉弼邦彦养孙也并阁门祗候言：「阁门不可以恩泽补迁」。刘尧仁升修撰韩彦直升言：「修撰本以待文学不可幸得」。故杨愿家乞遗表恩言：「愿阴济秦桧中伤善类」。皆寝其命。秦熹卒赠太傅言：「熹预其父桧谋议今不宜赠帝傅之秩」。追夺之。迁。金主亮犯淮刘汜败王权走上将诛权以厉其馀言：「权罪当诛汜不容贷。刘锜有大功闻其病已殆权、汜诛锜必愧忿以死是国家一败兵而杀三将得无快于敌乎？」上嘉纳。薨于官谥庄定。字符龟其先繇温陵徙潮州。政和间贡辟雍。建炎初廷试第二授南雄州教授。以禄不逮养移病而归。阅数年差监登闻鼓院、复累年。赵鼎谪潮日从讲《论语》鼎叹曰：「吾居此平时所荐无一至者君独肯从吾游过人远矣」。知连州。张浚亦谪居命其子栻与讲学。时赵、张客贬斥无虚日人为累息独泰然。浚奉不时得以经制钱给之浚曰：「如累君何？」不为变。代还言连、英、循、惠、新、恩六州居民才数百非懋迁之地月输免行钱宜蠲减。高宗谓大臣曰：「守臣上殿令陈民事遂得知田里疾苦所陈五六得一可行其利亦不细矣」。乃命广西诸司具减数闻。进《诗》、《书》、《易解》上谓执政曰：「留意经术其书甚可采可与内除」。执政拟上喜曰：「适合朕意」。时经筵阙官遂除兼。奏：「江南诸州有月桩钱无定名数吏缘为奸刻剥民。又有折帛钱方南渡兵兴物价翔贵令下户折纳务以优之今市帛匹四千而令输六千。盍委监司核月桩为定制桩减折帛惠小民」。诏户部详其奏。直敷文阁、、提点福建刑狱。道临漳有峻岭曰蔡冈藂薄蔽医山石荦确盗乘间剽劫。以囊金三十万募民抉薮甃道十馀里行者便之。提点广东刑狱。即位除。言：「古致治之君先明国是而行之以果断。自军兴以来曰徵曰和浮议靡定。太上传丕基于陛下四方日徯恢复国论未定众志未孚。愿陛下果断则无不济」。擢首论朱倬、沉该之罪皆行其言。汪澈督师荆、襄劾其不能节制坐视方城之败疏再上澈落职谪台州。尝论及移跸上曰：「吾欲亟行」。奏：「今日之势殆未可愿少宽岁月」。张浚复起为都督力赞其议符离失律群言汹汹。言：「危疑之际非果断持重何以息横议」。未几议罢督府力请讲和奏谓：「今国事莫大于恢复莫仇于金敌莫难于攻守莫审于用人。以财计乏军储虚符离师溃名额不除意在核军籍减月给。臣恐不惟边鄙之忧而患起萧墙矣」。章三上除。胡铨为奏曰：「近日、相继引去非国之福」。上曰：「十朋力自引去朕留之不能得。论太早令为岂容复听其去」。未几以。他日铨奏事上复谕之曰：「留之经筵亦固求去势不两立」。铨奏：「自古台谏论多矣若谓势不两立则论者皆当去」。寻请致仕。督府既罢撤边防弃四州金复犯边诏思退都督军马辞不行。上震怒窜思退中外以前言不用为恨。落致仕召为。入对言理财之道当务本抑末。程叔达奏乞复免行钱非是以旧职。阎安中欲留其行叔达并劾之。诏致仕。寻卒年七十七。字彦亨歙州休宁人。资颖悟日记千言博洽经史尤精于《易》。由太学擢进士第调主簿。初范宗尹引为删定官。入对言：「以财用乏请用领总计使宜以为法」。除司农丞又迁。子言：「崇、观以来因父兄秉政而得贴职近制皆在讨论。今彦直复因父任而授是自废法也」。不报。任申先除待制致仕劾其忿戾乞追夺。秦桧兄梓劾其附丽梓遂罢桧衔之。未几丁母忧去遂不出。桧死起除浙西提刑。入为首言：「治民之道先德后刑今守令虑不及远簿书期会赋税输纳穷日力办之而无卓然以教化为务者。愿申饬守令俾无专事法律茍可以赞教化必力行之」。时获伪造盐引者大臣欲置之死力争以为事已十馀年且自首无死法因得减等。两浙漕属王悦道鞫仁和令杨绩狱不实事下大理并逮悦道。悦道幸医子也屡因人求免不从。迁。为金使施宜生贺正馆伴。属显仁皇后丧服黑带宜生曰：「使人以贺礼来迓使安得服黑带？」辞难再四宜生屈服。迁。明年再充送伴使。至楚州副使耶律翼夺马不得鞭笞之。遣人责翼词色俱厉朝廷恐生事坐削两秩。使金金主因言：「前日夺马事曲在翼已笞二百回日可详奏」。乃复元官。迁。将祠明堂时已闻升遐言：「宫庙行礼皆当以大臣摄事」。从之。迁、。殿院论补外言：「不可因内侍而去言官」。上遂留莘老。金主亮犯淮从幸建康。亮死陈进取、招纳、备守三策而以备守为进取、招纳之本。上将还临安命宣抚江、淮、荆、襄言：「存中顷以权太盛人言籍籍方解军政复授兹职非所以全之」。又言：「方今正当大明赏罚乃首用刘宝、王权刻剥庸懦之人何以激劝将士」。上皆纳之。议省江、淮州县言：「庐之合肥和之濡须皆昔人控扼孔道。魏明帝云：『先帝东置合肥南守襄阳西固祁山贼来辄破于三城之下』。孙权筑濡须坞魏军累攻不克守将如甘宁等常以寡制众。盖形势之地攻守百倍岂有昔人得之成功今日有之而反弃之耶？且濡须、巢湖之水上接店步下接江口可通漕舟乞择将经理」。存中议遂格。嗣位给廷臣笔札陈当世事请：「严内降之科凡内侍省、御药院、内东门司冗费一切罢去。堂除省归吏部长官听辟僚属以清中书之务。文武荫补各有定制毋令易文资。臣僚致仕遗表恩泽不宜奏异姓使得高赀为市」。上尝对大臣称其诚实。一日因奏事面劳之曰：「近不见缴驳有所见但缴驳朕无不听」。、曾觌以潜邸旧恩除觌带御器械刘度仍累疏论之。改元、觌并除知必以为言使人讽之曰：「若书行即坐政府矣」。拒不纳封还录黄。时台谏相继论列奏入不出上意未回与奏：「陛下即位台谏有所弹劾虽两府大将欲罢则罢欲贬则贬独于二臣乃为迁就讳避。臣等若奉明诏则臣等负中外之谤；大臣若不开陈则大臣负中外之责；陛下若不俯从则中外纷纷未止也」。上怒即自劾乞窜上意解命遂寝。潜邸旧人李珂擢编修官又奏罢之上谕之曰「朕知卿孤立无党」。张浚闻之语人曰：「金给事真金石人也」。拜。金将遗三省、枢密院书论和议乃画定四事诏群臣议。谓：「世称侄国国号不加『大』字及用『再拜』二字皆不可从。海、泗、唐、邓为淮、襄屏蔽不可与。必不得已宁少增岁币。梓宫当迎奉。陵寝地必不肯归我宜每因遣使恭谒。但讲好之后当益选将厉兵以为后图」。已而请祠得请。胡铨缴奏谓：「太上之旧人而陛下之老成也。汉、唐、国朝皆年八旬尚不听其去膂力未愆有忧国心岂宜从其引去」。上遂留之。逾年兼。自是力请谢事诏以致仕。陛辞上曰：「卿且暂归旦夕召卿矣」。去之日缙绅相与叹羡以为中兴以来全名高节鲜有其比。卒年七十七。遗表闻赠通奉大夫累赠、。至孝居丧有礼。与兄相友爱田业悉推与之又以恩奏其孤子与。初筮仕未尝求荐于人及贵有举荐不令人知。其除司农丞或语之曰：「公是命张侍郎致远为中司时所荐盍往谢之？」曰：「彼为朝廷荐人岂私我耶！」竟不往。荐、可台谏皆称职二人弗知也。与秦桧忤不出者十八年及再起论事终不屈人以此服之。有文集三十卷、《奏议表疏》、《周易解》。字时亨人。博览强记。进士第二人。任某州推官改。故事当召试秦桧怒其不诣己授洪州教授。桧死召见擢迁。为兼王府教授每极陈古今治乱之故君子小人忠佞之辨。迁言：「御敌今日先务敌强则犯边弱则请盟。今勿计敌人之强弱必先自治择将帅搜战士实边储备器械国势富强将良士勇请盟则为犯边则为」。上韪其言。会西蜀谋帅上曰：「无以逾矣」。以、制置四川。御便殿临遣锡金带、象笏。进。时吴璘累官阀至大帅其下姚仲、王彦等亦建节雄一方。守帅以文治则玩于柔而号令不行；以武竞则窒于暴而下情不通。惟检身以法示人以礼不立崖堑驭吏恩威并行羽檄纷沓从容裁决皆中机会。敌骑度大散关人情汹汹。跨一马夜驰二百里起吴璘于帐中责之曰：「大将与国义同休戚临敌安得高枕而卧？」璘大惊。又以蜡书抵张正彦济师。西师大集金兵败走。方议奏捷倍道驰还谓其属李焘曰：「将帅之功吾何有焉」。焘唶曰：「身督战而功成不居过人远矣」。已乃差择将士众所推者上之朝备统帅选。又疏蜀名胜士与幕府之贤备部使者、州刺史之佐。目使颐指内外响应。诸汰遣使臣困绝不能自存以为冒刃于少壮之年不可斥弃于既老之后悉召诣府有善射者复其禄秩以禁军阙额粮给之其罢癃不堪事则给以义仓米。成都万岁池广袤十里溉三乡田岁久淤淀集三乡夫共疏之累土为防上植榆柳表以石柱州人指曰：「王公之甘棠也」。府学礼殿中建后又建新学遭时多故日就倾圮属九县缮完悉复其旧。葺诸葛武侯祠、张文定公庙夷黄巢墓表贤瘅恶以示民。有女巫蓄蛇为妖杀蛇黥之。受禅以宫僚进左朝奉大夫召赴阙以足疾请祠。归次番阳营圃植竹号竹坞。金犯淮有旨趣入见陈战守之策。除、兼为除、进。曰：「战守者实事和议者虚名不可恃虚名害实事」。又奏四事：开屯田、省浮费、选将帅、汰冗兵。居政府属疾卒年六十三赠、谥恭简。间诏阶、成、岷、凤四州刺壮丁为兵众以为忧。建言五害罢之免符下民欢呼声震山谷。比去蜀父老遮道有追送数百里者。繇布衣至公卿无他嗜好公退惟读书著文为乐。字秀叔人。少端重强记览。金犯浙西父挟家人逃避方十岁追不及敌已迫其后能趋支径乱流获济。擢进士第主馀杭簿。守曹泳豪敓酒家业为官监利其赀具争之。泳怒戒吏段炼不得毫发罪。调建德丞改秩。时宰知其才将处之学官或劝使一见耻自献。周操荐为台主簿。金败盟张浚督师进讨。上方向浚执政坚主和、周操不以为然。尹穑阴符执政荐引同己者转言和于上前。上惑之罢督府良翰、操相继黜而穑进殿中迁。一日穑以和、战、守叩曰：「人所见固不同。公既以和议为是曷不明陈于上前以身任之事成功归于公不成奉身而退。若欲享其利而不及其害国事将谁倚？」穑大怒曰：「自为谏官前后百馀奏曷尝及一『和』字而台簿有是言！」自是衔阴排之。改权以父丧去。免丧复为吏部兼皇子恭王府直讲权右史兼。经筵张栻讲《葛覃》言先王正家之道因及时事语激切上意不怿。曰：「人臣事君岂不能阿谀取容？栻所以敢直言正为圣明在上得尽爱君之诚耳。《书》曰：『有言逆于汝心必求诸道。』」上意遽解曰：「使臣下皆若此人主应无过」。立兼。首论建置宫僚以为詹事于东宫内外无所不当省事须白詹事而后行。论讲读官有奏疏录以进。上大喜行之。尹临安兼判官兼。张说再登枢管论：「说无寸长去年骤跻宥府物议沸腾。今此命复出中外骇然。臣恐六军解体人心不服」。未几权兼因言：「士习委靡不然则矫激宜择笃实鲠亮者用之」。升詹事见上言：「尹临安已久虽欲更尝民事然非便宜一意讲学」。他日以言于上者告太子趣草奏辞尹事三辞乃免。兼权尚书兼。月食淫雨言：「甲申岁以淫雨求言今十年矣中间非无水旱而不闻求言之诏岂以言多沽激厌之耶？比欺蔽成风侍从、台谏犹慎嘿况其它乎？阴沴之兴未必不由此」。时廷臣多以中批斥去又言：「臣下有过宜显逐之使中外知获罪之由以为戒。今谮毁潜行斥命中出在廷莫测其故将恐阴邪得伸善类丧气非盛世事也」。除。接送金贺正使言两淮兵备城筑及裁减接送浮费甚悉上嘉纳焉。十二月除、。二年闰九月。金使至上遣王拚谕金使稍变受书旧礼议久不决。曰：「须于国体无损而事可济乃善若如去年张子颜之行不但无益」。时左司谏汤邦彦新进冀侥幸集事自许立节。言邦彦轻脱必误国。他日对便殿上复语及之。颜颖欲进说上色动亟引退。遂以邦彦为申议国信使且命福建造海船起两淮民兵赴合肥训练并诏诸军饬戎备中外骚然。复言：「两淮州县去合肥远者千馀里近亦二三百里。令民户三丁起其二限三月而罢事未集民先失业矣」。上作色曰：「卿欲尽撤边备耶？」曰：「今不得已令三百里内家起一丁诣合肥三百里外就州县训习日增给钱米限一月罢庶不大扰」。翌日复执奏从之。洎邦彦辱命而还论其罪贬新州。在东府三岁实摄相事内降缴回甚多。内侍白札籍名造器械并犒师降旨发左藏、封桩诸库钱动亿万计。疏岁中经费以进因言：「建此库以备边故曰『封桩』陛下方有意恢复茍用之不节徒启他日妄费失封桩初意」。上矍然曰：「卿言是朕失之矣」。自是绝不支。坠马在告力求去以勤约有惠政。提举洞霄宫复病羸艰拜起力辞上曰：「老者不以筋力为礼孟享礼繁特免卿」。谏官论其子殴人至死奉祠镌秩。起禁民屠牛捐属县税十三万三千缗。复进再奉祠进。致仕。家居凡十载自奉澹约食才米数合。室无姬媵萧然永日与州县了不相闻。薨年八十一赠谥忠文。字致能吴郡人。擢进士第。授户曹监和剂局。迁正字。累迁除吏部郎官。言者论其超躐罢奉祠。起。陛对论力之所及者三曰日力曰国力曰人力今尽以虚文耗之上嘉纳。处民以争役嚣讼为创义役随家贫富输金买田助当役者甲乙轮第至二十年民便之。其后入奏言及此诏颁其法于诸路。处多山田梁天监中詹、南二司马作通济堰在松阳、遂昌之间激溪水四十里溉田二十万亩。堰岁久坏访故迹叠石筑防置堤闸四十九所立水则上中下溉灌有序民食其利。除兼。乾道《令》以绢计脏估价轻而论罪重奏：「承平时绢匹不及千钱而估价过倍。绍兴初年递增五分为钱三千足。今绢实贵当倍时直」。上惊曰：「是陷民深文」。遂增为四千而刑轻矣。隆兴再讲和失定受书之礼上尝悔之。迁起居郎假充金祈请国信使。国书专求陵寝盖泛使也。上面谕受书事乞并载书中不从。金迎使者慕名至求巾帻效之。至燕山密草奏具言受书式怀之入。初进国书词气慷慨金君臣方倾听忽奏曰：「两朝既为叔侄而受书礼未称臣有疏」。搢笏出之。金主大骇曰：「此岂献书处耶？」左右以笏标起之屹不动必欲书达。既而归馆所金主遣伴使宣旨取奏。之未起也金庭纷然太子欲杀越王止之竟得全节而归。除。初上书崔寔《政论》赐辅臣奏曰：「御书《政论》意在饬纲纪振积敝。而近日大理议刑递加一等此非以严致平乃酷也」。上称为知言。张说除当制留词头七日不下又上疏言之说命竟寝。入境曰：「利害有大于此乎？」奏疏谓：「能裁抑漕司强取之数以宽郡县则科抑可禁」。上从之。数年广州盐商上书乞复令客贩可其说大出银钱助之。人多以为非下有司议卒不易说。旧法马以四尺三寸为限诏加至四寸以上谓互市四十年不宜骤改。除、疏言：「吐蕃、青羌两犯黎州而奴儿结、蕃列等尤桀黠轻视中国。臣当教阅将兵外修堡砦仍讲明教阅团结之法使人自为战三者非财不可」。上赐度牒钱四十万缗。谓西南诸边黎为要地增战兵五千奏置路分都监。吐蕃入寇之路十有八悉筑栅分戍。奴儿结扰安静砦发飞山军千人赴之料其三日必遁已而果然。白水砦将王文才私娶蛮女常导之寇边重赏檄群蛮使相疑贰俄禽文才以献即斩之。蜀北边旧有义士三万本民兵也监司、郡守杂役之都统司又俾与大军更戍力言其不可诏遵旧法。蜀知名士孙松寿年六十馀樊汉广甫五十九皆挂冠不仕表其节诏召之皆不起蜀士由是归心。凡人才可用者悉致幕下用所长不拘小节其杰然者露章荐之往往显于朝位至二府。召对除拜。两月为言者所论奉祠。起奏罢海物之献。除寻帅金陵。会岁旱奏移军储米二十万振饥民减租米五万。水贼徐五窃发号「静江大将军」捕而戮之。以病请闲进再领洞霄宫。加。薨。上尝命择文士掌内制俊卿以及张震对。自号石湖有《》、《》、《桂海虞衡集》行于世。论曰：忠义世家迨属纩以未雪仇耻为深恨。犯颜忠谏刚肠嫉恶。方赵鼎、张浚非罪远谪朋交绝踪独从之游逮斥权奸了无顾忌。拒秦桧排渊、觌坚如金石孤立无党死生祸福曾不一动其心。当金兵犯大散关单骑星驰夜起吴璘一战却敌。致书北庭几于见杀卒不辱命。俱有古大臣风烈孔子所谓「岁寒然后知松柏之后凋」者欤？若夺杨愿恩褫秦熹秩诛桧恶于既死论事激烈披露忠荩直气亦可尚已。○弟戬「道学」之名古无是也。三代盛时天子以是道为政教大臣百官有司以是道为职业党、庠、术、序师弟子以是道为讲习四方百姓日用是道而不知。是故盈覆载之间无一民一物不被是道之泽以遂其性。于斯时也道学之名何自而立哉。文王、周公既没孔子有德无位既不能使是道之用渐被斯世退而与其徒定礼乐明宪章删《诗》修《春秋》赞《易象》讨论《坟》、《典》期使五三圣人之道昭明于无穷。故曰：「夫子贤于尧、舜远矣」。孔子没曾子独得其传传之子思以及孟子孟子没而无传。两汉而下儒者之论大道察焉而弗精语焉而弗详异端邪说起而乘之几至大坏。千有馀载至宋中叶出于舂陵乃得圣贤不传之学作《太极图说》、《通书》推明阴阳五行之理命于天而性于人者了若指掌。作《西铭》又极言理一分殊之旨然后道之大原出于天者灼然而无疑焉。仁宗明道初年及弟颐实生及长受业周氏已乃扩大其所闻表章《大学》、《中庸》二篇与《语》、《孟》并行于是上自帝王傅心之奥下至初学入德之门。融会贯通无复馀蕴。迄宋南渡新安朱熹得程氏正传其学加亲切焉。大抵以格物致知为先明善诚身为要凡《诗》、《书》六艺之文与夫孔、孟之遗言颠错于秦火支离于汉儒幽沉于魏、晋六朝者至是皆焕然而大明秩然而各得其所。此宋儒之学所以度越诸子而上接孟氏者欤。其于世代之污隆气化之荣悴有所关系也甚大。道学盛于宋宋弗究于用甚至有厉禁焉。后之时君世主欲复天德王道之治必来此取法矣。高明英悟程氏实推重之旧史列之隐逸未当今置后。张栻之学亦出程氏既见朱熹相与博约又大进焉。其他程、朱门人考其源委各以类从作《道学传》。字茂叔人。元名敦实避英宗旧讳改焉。以舅龙图阁学士郑向任为分宁主簿。有狱久不决至一讯立辨。邑人惊曰：「老吏不如也」。部使者荐之调南安军司理参军。有囚法不当死欲深治之。逵酷悍吏也众莫敢争独与之辨不听乃委手版归将弃官去曰：「如此尚可仕乎！杀人以媚人吾不为也」。逵悟囚得免。移郴之桂阳令治绩尤著。郡守李初平贤之语之曰：「吾欲读书何如？」曰：「公老无及矣请为公言之」。二年果有得。徙知南昌南昌人皆曰：「是能辨分宁狱者吾属得所诉矣」。富家大姓、黠吏恶少惴惴焉不独以得罪于令为忧而又以污秽善政为耻。历合州判官事不经手吏不敢决。虽下之民不肯从。部使者赵拚惑于谮口临之甚威处之超然。通判虔州拚守虔熟视其所为乃大悟执其手曰：「吾几失君矣今而后乃知周茂叔也」。熙宁初。用拚及荐为广东转运判官以洗冤泽物为己任。行部不惮劳苦虽瘴疠险远亦缓视徐按。以疾求知南康军。因家庐山莲花峰下。前有溪合于溢江取营道所居濂溪以名之。拚再镇蜀将奏用之未及而卒年五十七。称其「人品甚高胸怀洒落如光风霁月。廉于取名而锐于求志薄于徼福而厚于得民菲于奉身而燕及茕嫠陋于希世而尚友千古」。博学行力著《太极图》明天理之根源究万物之终始。其说曰：无极而太极。太极动而生阳动极而静静而生阴静极复动一动一静互为其根分阴分阳两仪立焉。阳变阴合而生水、火、木、金、土五气顺布四时行焉。五行一阴阳也阴阳一太极也。太极本无极也。五行之生也各一其性。无极之真二五之精妙合而凝乾道成男坤道成女。二气交感化生万物万物生生而变化无穷焉。惟人也得其秀而最灵形既生矣神发知矣五性感动而善恶分万事出矣。圣人定之以中正仁义而主静立人极焉。故圣人与天地合其德日月合其明四时合其序鬼神合其吉凶。君子修之吉小人悖之凶。故曰：「立天之道曰阴与阳。立地之道曰柔与刚。立人之道曰仁与义」。又曰：「原始反终故知死生之说」。大哉《易》也斯其至矣。又著《通书》四十篇发明太极之蕴。序者谓「其言约而道大文质而义精得孔、孟之本源大有功于学者也」。掾南安时通判军事视其气貌非常人与语知其为学知道因与为友使二子颢、颐往受业焉。每令寻孔、颜乐处所乐何事二程之学源流乎此矣。故颢之言曰：「自再见周茂叔后吟风弄月以归有『吾与点也』之意」。侯师圣学于未悟访曰：「吾老矣说不可不详」。留对榻夜谈越三日乃还。颐惊异之曰：「非从周茂叔来耶？」其善开发人类此。赐谥曰元公封汝南伯从祀孔子庙庭。二子寿、焘焘官至。字伯淳世居中山后从开封徙河南。高祖羽太宗朝三司使。父珦仁宗录旧臣后以为黄陂尉。久之知龚州。时宜獠既诛乡人忽传其神降言「当为我南海立祠」于是迎其神以往至龚珦使诘之曰：「比过浔浔守以为妖投祠具江中逆流而上守惧乃更致礼」。珦使复投之顺流去其妄乃息。徙知磁州又徙汉州。尝宴客开元僧舍酒方行人欢言佛光见观者相腾践不可禁珦安坐不动顷之遂定。熙宁法行为守令者奉命唯恐后珦独抗议指其未便。使者李元瑜怒即移病归旋致仕累转。卒年八十五。珦慈恕而刚断平居与幼贱处唯恐有伤其意至于犯义理则不假也。左右使令之人无日不察其饥饱寒燠。前后五得任子以均诸父之子孙。嫁遣孤女必尽其力。所得奉禄分赡亲戚之贫者。伯母寡居奉养甚至。从女兄既适人而丧其夫珦迎以归教养其子均于子侄。时官小禄薄克己为义人以为难。、苏颂等九人表其清节诏赐帛二百官给其葬。颢举进士调鄮、上元主簿。鄮民有借兄宅居者发地得瘗钱兄之子诉曰：「父所藏」。颢问：「几何年？」曰：「四十年」。彼借居几时？」曰：「二十年矣」。遣吏取十千视之谓诉者曰：「今官所铸钱不五六年即遍天下此皆未藏前数十年所铸何也？」其人不能答。茅山有池产龙如蜥蜴而五色。祥符中尝取二龙入都半涂失其一中使云飞空而逝。民俗严奉不懈颢捕而脯之。为晋城令富人张氏父死旦有老叟踵门曰：「我汝父也」。子惊疑莫测相与诣县。叟曰：「身为医远出治疾而妻生子贫不能养以与张」。颢质其验。取怀中一书进其所记曰：「某年月日抱儿与张三翁家」。颢问：「张是时才四十安得有翁称？」叟骇谢。民税粟多移近边载往则道远就籴则价高。颢择富而可任者预使贮粟以待费大省。民以事至县者必告以孝弟忠信入所以事其父兄出所以事其长上。度乡村远近为伍保使之力役相助患难相恤而奸伪无所容。凡孤茕残废者责之亲戚乡党使无失所。行旅出于其途者疾病皆有所养。乡必有校暇时亲至召父老与之语。儿童所读书亲为正句读教者不善则为易置。择子弟之秀者聚而教之。乡民为社会为立科条旌别善恶使有劝有耻。在县三岁民爱之如父母。熙宁初用荐为太子中允、。神宗素知其名数召见每退必曰：「频求对欲常常见卿」。一日从容咨访报正午始趋出庭中人曰：「御史不知上未食乎？」前后进说甚多大要以正心窒欲、求贤育材为言务以诚意感悟主上。尝劝帝防未萌之欲及勿轻天下士帝俯躬曰：「当为卿戒之」。执政议更法令中外皆不以为便言者攻之甚力。颢被旨赴中堂议事安石方怒言者厉色待之。颢徐曰：「天下事非一家私议愿平气以听」。安石为之愧屈。自安石用事颢未尝一语及于功利。居职八九月数论时政最后言曰：「智者若禹之行水行其所无事也；舍而之险阻不足以言智。自古兴治立事未有中外人情交谓不可而能有成者况于排斥忠良沮废公议用贱陵贵以邪干正者乎？正使徼幸有小成而兴利之臣日进尚德之风浸衰尤非朝廷之福」。遂乞去言职。安石本与之善及是虽不合犹敬其忠信不深怒但出提点京西刑狱。颢固辞改签书镇宁军判官。在长安上疏求退称颢公直以为己所不如。程昉治河取澶卒八百而虐用之众逃归。群僚畏昉欲勿纳。颢曰：「彼逃死自归弗纳必乱。若昉怒吾自任之」。即亲往启门拊劳约少休三日复役众欢踊而入。具以事上得不遣。昉后过州扬言曰：「澶卒之溃盖程中允诱之吾且诉于上」。颢闻之曰：「彼方惮我何能为」。果不敢言。曹村埽决颢谓郡守刘涣曰：「曹村决京师可虞。臣子之分身可塞亦所当为盍尽遣厢卒见付」。涣以镇印付颢立走决所激谕士卒。议者以为势不可塞徒劳人尔。颢命善泅者度决口引巨索济众两岸并进数日而合。求监洛河竹木务历年不叙伐阅特迁。帝又欲使修《三经义》执政不可命知扶沟县。广济、蔡河在县境濒河恶子无生理专胁取行舟财货岁必焚舟十数以立威。颢捕得一人使引其类贳宿恶分地处之令以挽繂为业且察为奸者自是境无焚剽患。内侍王中正按阅保甲权焰章震诸邑竞侈供张悦之主吏来请颢曰：「吾邑贫安能效他邑。取于民法所禁也独有令故青帐可用尔」。除判武学李定劾其新法之初首为异论罢归故官。又坐狱逸囚责监汝州盐税。哲宗立召为宗正丞未行而卒年五十四。颢资性过人充养有道和粹之气盎于面背门人交友从之数十年亦未尝见其忿厉之容。遇事优为虽当仓卒不动声色。自十五六时与弟颐闻汝南论学遂厌科举之习慨然有求道之志。泛滥于诸家出入于老、释者几十年返求诸《六经》而后得之。秦、汉以来未有臻斯理者。教人自致知至于知止诚意至于平天下洒扫应对至于穷理尽性循循有序。病学者厌卑近而鹜高远卒无成焉故其言曰：「道之不明异端害之也。昔之害近而易知今之害深而难辨。昔之惑人也乘其迷暗今之惑人也因其高明。自谓之穷神知化而不足以开物成务言为无不周遍实则外于伦理穷深极微而不可以入尧、舜之道。天下之学非浅陋固滞则必入于此。自道之不明也邪诞妖妄之说竞起涂生民之耳目溺天下于污浊虽高才明智胶于见闻醉生梦死不自觉也。是皆正路之蓁芜圣门之蔽塞辟之而后可以入道」。颢之死士大夫识与不识莫不哀伤焉。采众论题其墓曰明道先生。其弟颐序之曰：「周公没圣人之道不行；孟轲死圣人之学不传。道不行百世无善治；学不传千载无真儒。无善治士犹得以明夫善治之道以淑诸人以传诸后；无真儒则贸贸焉莫知所之人欲肆而天理灭矣。先生生于千四百年之后得不传之学于遗经以兴起斯文为己任辨异喘辟邪说使圣人之道焕然复明于世盖自孟子之后一人而已。然学者于道不知所向则孰知斯人之为功；不知所至则孰知斯名之称情也哉」。赐谥曰纯公。封河南伯从祀孔子庙庭。字正叔。年十八上书阙下欲天子黜世俗之论以王道为心。游太学见胡瑗问诸生以颜子所好何学颐因答曰：学以至圣人之道也。圣人可学而至欤？曰：然。学之道如何？曰：天地储精得五行之秀者为人其本也真而静其未发也。五性具焉曰仁、义、礼、智、信。形既生矣外物触其形而动其中矣其中动而七情出焉曰喜、怒、哀、乐、爱、恶、欲。情既炽而益荡其性凿矣。然学之道必先明诸心知所养；然后力行以求至所谓「自明而诚」也。故颜子所事则曰：「非礼勿视非礼勿听非礼勿言非礼勿动」。仲尼称之则曰：「得一善则拳拳服膺而弗失之矣」。又曰：「不迁怒不贰过」。「有不善未尝不知知之未尝复行」。此其好之笃学之得其道也。然圣人则不思而得不勉而中；颜子则必思而后得必勉而后中。其与圣人相去一息所未至者守之也非化之也。以其好学之心假之以年则不日而化矣。后人不达以谓圣本生知非学可至而为学之道遂失。不求诸己而求诸外以博闻强记、巧文丽辞为工荣华其言鲜有至于道者。则今之学与颜子所好异矣。瑗得其文大惊异之即延见处以学职。吕希哲首以师礼事颐。治平、元丰间大臣屡荐皆不起。哲宗初、共疏其行义曰：「伏见河南府处士力学好古安贫守节言必忠信动遵礼法。年逾五十不求仕进真儒者之高蹈圣世之逸民。望擢以不次使士类有所矜式」。诏以为西京国子监教授力辞。寻召为既入见擢崇政殿说书。即上疏言：「习与智长化与心成。今夫人民善教其子弟者亦必延名德之士使与之处以薰陶成性。况陛下春秋之富虽睿圣得于天资而辅养之道不可不至。大率一日之中接贤士大夫之时多亲寺人宫女之时少则气质变化自然而成。愿选名儒入侍劝讲讲罢留之分直以备访问或有小失随事献规岁月积久必能养成圣德」。颐每进讲色甚庄继以讽谏。闻帝在宫中盥而避蚁问：「有是乎？」曰：「然诚恐伤之尔」。颐曰：「推此心以及四海帝王之要道也」。神宗丧未除冬至百官表贺颐言：「节序变迁时思方切乞改贺为慰」。既除丧有司请开乐置宴颐又言：「除丧而用吉礼尚当因事张乐今特设宴是喜之也」。皆从之。帝尝以疮疹不御迩英累日颐诣宰相问安否且曰：「上不御殿太后不当独坐。且人主有疾大臣可不知乎？」翌日宰相以下始奏请问疾。苏轼不悦于颐颐门人贾易、不能平合攻轼。、顾临诋颐不宜用极论之遂出管勾西京国子监。久之加直秘阁再上表辞。复摭其有怨望语去官。绍圣中削籍窜涪州。尹洛即日迫遣之欲入别叔母亦不许明日赆以银百两颐不受。徽宗即位徙峡州俄复其官又夺于崇宁。卒年七十五。颐于书无所不读。其学本于诚以《大学》、《语》、《孟》、《中庸》为标指而达于《六经》。动止语默一以圣人为师其不至乎圣人不止也。称其兄弟从十四五时便脱然欲学圣人故卒得孔、孟不传之学以为诸儒倡。其言之旨若布帛菽粟然知德者尤尊崇之。尝言：「今农夫祁寒暑雨深耕易耨播种五谷吾得而食之；百工技艺作为器物吾得而用之；介胄之士被坚执锐以守土宇吾得而安之。无功泽及人而浪度岁月晏然为天地间一蠹唯缀缉圣人遗书庶几有补尔」。于是著《易》、《春秋传》以传于世。《易传序》曰：《易》变易也随时变易以从道也。其为书也广大悉备将以顺性命之理通幽明之故尽事物之情而示开物成务之道也。圣人之忧患后世可谓至矣。去古虽远遗经尚存然而前儒失意以传言后学诵言而忘味自秦而下盖无传矣。予生千载之后悼斯文之湮晦将俾后人沿流而求源此《传》所以作也。「《易》有圣人之道四焉：以言者尚其辞以动者尚其变以制器者尚其象以卜筮者尚其占」。吉凶消长之理、进退存亡之道备于辞推辞考卦可以知变象与占在其中矣。「君子居则观其象而玩其辞动则观其变而玩其占」得于辞不达其意者有矣未有不得于辞而能通其意者也。至微者理也至著者象也。体用一源显微无间观会通以行其典礼则辞无所不备。故善学者求言必自近易于近者非知言者也。予所传者辞也由辞以得意则在乎人焉。《春秋传序》曰：天之生民必有出类之才起而君长之治之而争夺息导之而生养遂教之而伦理明然后人道立天道成地道平。二帝而上圣贤世出随时有作顺乎风气之宜不先天以开人各因时而立政。暨乎三王迭兴三重既备子、丑、寅之建正忠、质、文之更尚人道备矣天运周矣。圣王既不复作有天下者虽欲仿古之迹亦私意妄为而已。事之缪秦至以建亥为正；道之悖汉专以智力持世岂复知先王之道也。夫子当周之末以圣人不复作也顺天应时之治不复有也于是作《春秋》为百王不易之大法。所谓「考诸三王而不缪建诸天地而不悖质诸鬼神而无疑百世以俟圣人而不惑」者也。先儒之传游、夏不能赞一辞辞不待赞者也言不能与于斯尔。斯道也唯颜子尝闻之矣。「行夏之时乘殷之辂服周之冕乐则《韶舞》此其准的也。后史以吏视《春秋》谓褒善贬恶而已至于经世之大法则不知也。《春秋》大义数十其义虽大炳如日星乃易见也。惟其微辞隐义、时措从宜者为难知也。或抑或纵或予或夺或进或退或微或显而得乎义理之安文质之中宽猛之宜是非之公乃制事之权衡揆道之模范也。夫观百物然后识化工之神聚众材然后知作室之用于一事一义而欲窥圣人之用心非上智不能也。故学《春秋》者必优游涵泳默识心通然后能造其微也。后王知《春秋》之义则虽德非禹、汤尚可以法三代之治。自秦而下其学不传予悼夫圣人之志不明于后世也故作《传》以明之俾后之人通其文而求其义得其意而法其用则三代可复也。是《传》也虽未能极圣人之蕴奥庶几学者得其门而入矣。平生诲人不倦故学者出其门最多渊源所渐皆为名士。涪人祠颐于北岩世称为伊川先生。赐谥曰正公。封伊阳伯从祀孔子庙庭。门人刘绚、李吁、、游酢、张绎、苏昞皆班班可书附于左。、大临见《大防传》。字子厚长安人。少喜谈兵。至欲结客取洮西之地。年二十一以书谒一见知其远器乃警之曰：「儒者自有名教可乐何事于兵」。因劝读《中庸》。载读其书犹以为未足又访诸释、老累年究极其说知无所得反而求之《六经》。尝坐虎皮讲《易》京师听从者甚众。一夕二程至与论《易》次日语人曰：「比见二程深明《易》道吾所弗及汝辈可师之」。撤坐辍讲。与二程语道学之要涣然自信曰：「吾道自足何事旁求」。于是尽弃异学淳如也。举进士为祈州司法参军云岩令。政事以敦本善俗为先每月吉具酒食召乡人高年会县庭亲为劝酬。使人知养老事长之义因问民疾苦及告所以训戒子弟之意。熙宁初御史中丞言其有古学神宗方一新百度思得才哲士谋之召见问治道对曰：「为政不法三代者终茍道也」。帝悦以为。他日见安石问以新政载曰：「公与人为善则人以善归公；如教玉人琢玉则宜有不受命者矣」。明州苗振狱起往治之末杀其罪。还朝即移疾屏居南山下终日危坐一室左右简编俯而读仰而思有得则识之或中夜起坐取烛以书。其志道精思未始须臾息亦未尝须臾忘也。敝衣蔬食与诸生讲学每告以知礼成性、变化气质之道学必如圣人而后已。以为知人而不知天求为贤人而不求为圣人此秦、汉以来学者大蔽也。故其学尊礼贵德、乐天安命以《易》为宗以《中庸》为体以《孔》、《孟》为法黜怪妄辨鬼神。其家昏丧葬祭率用先王之意而傅以今礼。又论定井田、宅里、发敛、学校之法皆欲条理成书使可举而措诸事业。荐之曰：「载之始终善发明圣人之遗旨其论政治略可复古。宜还其旧职以备谘访」。乃诏知太常礼院。与有司议礼不合复以疾归中道疾甚沐浴更衣而寝旦而卒。贫无以敛门人共买棺奉其丧还。等言其恬于进取乞加赠恤诏赐馆职半赙。载学古力行为关中士人宗师世称为横渠先生。著书号《正蒙》又作《西铭》曰：乾称父而坤母予兹藐焉乃混然中处。故天地之塞吾其体天地之帅吾其性民吾同胞物吾与也。大君者吾父母宗子；其大臣宗子之家相也。尊高年所以长其长慈孤幼所以幼其幼圣其合德贤其秀也。凡天下疲癃残疾、恂独鳏寡皆吾兄弟之颠连而无告者也。「于时保之」子之翼也。「乐且不忧」纯乎孝者也。违曰悖德害仁曰贼济恶者不才其践形惟肖者也。知化则善述其事穷神则善继其志不愧屋漏为无忝存心养性为匪懈。恶旨酒崇伯之子顾养；育英材颍封人之锡类。不弛劳而底豫舜其功也；无所逃而待烹申生其恭也。体其受而归全者参乎；勇于从而顺令者伯奇也。富贵福泽将厚吾之生也；贫贱忧戚庸玉女于成也。存吾顺事；殁吾宁也。尝言：「《西铭》明理一而分殊扩前圣所未发与孟子性善养气之论同功自孟子后盖未之见」。学者至今尊其书。赐谥曰明公。封郿伯从祀孔子庙庭。弟戬。戬字天祺。起进士调阌乡主簿知金堂县。诚心爱人养老恤穷间召父老使教督子弟。民有小善皆籍记之。以奉钱为酒食月吉召老者饮劳使其子孙侍劝以孝弟。民化其德所至狱讼日少。熙宁初为。累章论乱法乞罢条例司及追还常平使者。劾、、赵拚依违不能救正韩绛左右徇从与为死党李定以邪谄窃台谏。且安石擅国辅以绛之诡随台臣又用定辈继续而来芽蘖渐盛。劾薄辩给假经术以文奸言岂宜劝讲君侧。书数十上又诣中书争之安石举扇掩面而笑戬曰：「戬之狂直宜为公笑然天下之笑公者不少矣」。赵拚从旁解之戬曰：「公亦不得为无罪」。拚有愧色。遂称病待罪。出知公安县徙监司竹监至举家不食笋。常爱用一卒及将代自见其人盗笋箨治之无少贷；罪已正待之复如初略不介意其德量如此。卒于官年四十七。字尧夫。其先范阳人父古徙衡漳又徙共城。雍年三十游河南葬其亲伊水上遂为河南人。雍少时自雄其才慷慨欲树功名。于书无所不读始为学即坚苦刻厉寒不炉暑不扇夜不就席者数年。已而叹曰：「昔人尚友于古而吾独未及四方」。于是逾河、汾涉淮、汉周流齐、鲁、宋、郑之墟久之幡然来归曰：「道在是矣」。遂不复出。北海摄共城令闻雍好学尝造其庐谓曰：「子亦闻物理性命之学乎？」雍对曰：「幸受教」。乃事之才受《河图》、《洛书》、《宓义》八卦六十四卦图像。之才之传远有端绪而雍探赜索隐妙悟神契洞彻蕴奥汪洋浩博多其所自得者。及其学益老德益邵玩心高明以观夫天地之运化阴阳之消长远而古今世变微而走飞草木之性情深造曲畅庶几所谓不惑而非依仿象类、亿则屡中者。遂衍宓羲先天之旨著书十馀万言行于世然世之知其道者鲜矣。初至洛蓬荜环堵不芘风雨躬樵爨以事父母虽平居屡空而怡然有所甚乐人莫能窥也。及执亲丧哀毁尽礼。富弼、、诸贤退居洛中雅敬雍恒相从游为市园宅。雍岁时耕稼仅给衣食。名其居曰「安乐窝」因自号安乐先生。旦则焚香燕坐晡时酌酒三四瓯微醺即止常不及醉也兴至辄哦诗自咏。春秋时出游城中风雨常不出出则乘小车一人挽之惟意所适。士大夫家识其车音争相迎候童孺厮隶皆欢相谓曰：「吾家先生至也」。不复称其姓字。或留信宿乃去。好事者别作屋如雍所居以候其至名曰「行窝」。兄事雍而二人纯德尤乡里所慕向父子昆弟每相饬曰：「毋为不善恐司马端明、邵先生知」。士之道洛者有不之公府必之雍。雍德气粹然望之知其贤然不事表襮不设防畛群居燕笑终日不为甚异。与人言乐道其善而隐其恶。有就问学则答之未尝强以语人。人无贵贱少长一接以诚故贤者悦其德不贤者服其化。一时洛中人才特盛而忠厚之风闻天下。熙宁行新法吏牵迫不可为或投劾去。雍门生故友居州县者皆贻书访雍雍曰：「此贤者所当尽力之时新法固严能宽一分则民受一分赐矣。投劾何益耶？」嘉佑诏求遗逸留守以雍应诏授复举逸士补颍州团练推官皆固辞乃受命竟称疾不之官。卒年六十七赠秘书省著作郎。元佑中赐谥康节。雍高明英迈迥出千古而坦夷浑厚不见圭角是以清而不激和而不流人与交久益尊信之。河南初侍其父识雍论议终日退而叹曰：「尧夫内圣外王之学也」。雍知虑绝人遇事能前知。尝曰：「其心虚明自能知之」。当时学者因雍超诣之识务高雍所为至谓雍有玩世之意；又因雍之前知谓雍于凡物声气之所感触辄以其动而推其变焉。于是摭世事之已然者皆以雍言先之雍盖未必然也。雍疾病、、、晨夕候之将终共议丧葬事外庭雍皆能闻众人所言召子伯温谓曰：「诸君欲葬我近城地当从先茔尔」。既葬颢为铭墓称雍之道纯一不杂就其所至可谓安且成矣。所著书曰《皇极经世》、《观物内外篇》、《渔樵问对》诗曰《伊川击壤集》。子伯温别有传。○范钟兄范字寿朋人。学于之门。登第。历官知通州条上便民事。主管户部架阁召试馆职为兼枢密院编修官。升秘书郎为淮西转运判官。改淮南转运判官兼淮西提点刑狱、提举常平。言金有必亡之形中国宜静以观变。因列上备边四事。会近臣有主战者师遂出金人因破蕲、黄。移浙西提点刑狱兼知镇江府。迁起居郎兼国子司业兼、兼侍讲。寻迁、权工部侍郎皆任兼职。理宗即位贻书丞相请帝法孝宗行三年丧。应诏上疏曰：求贤、求言二诏之颁果能确守初意深求实益则人才振而治本立国威张而奸宄销。臣窃观近事似或不然。夫自侍从至郎官凡几人自监司至郡守凡几人今其所举贤能才识之士又不知其几人也陛下盖尝摭其一二欲召用之矣。凡内外小大之臣囊封来上或直或巽或切或泛无所不有陛下亦尝摭其一二见之施行且褒赏之矣。而天下终疑陛下之为具文。盖以所召者非久无宦情决不肯来之人则年已衰暮决不可来之人耳。彼风节素著、持正不阿、廉介有守、临事不挠者论荐虽多固未尝收拾而召之也。其所施行褒赏者往往皆末节细故无关于理乱粗述古今不至于抵触然后取之以示吾有听受之意。其间亦岂无深忧远识高出众见之表忠言至计有补圣听之聪者固未闻采纳而用之也。自陛下临御至今班行之彦麾节之臣有因论列而去有因自请而归。其人或以职业有闻或以言语自见天下未知其得罪之由徒见其置散投闲倏来骤去甚至废罢而镌褫削夺而流窜皆以为陛下黜远善士厌恶直言。去者遂以此而得名朝廷乃因是而致谤其亦何便于此。夫贤路当广而不当狭言路当开而不当塞治乱安危莫不由此。又言：「敬天命伸士气」。升兼侍读兼国子祭酒、权礼部尚书。权刑部尚书拜、进签书枢密院事。太后崩疏言：向者陛下内廷举动皆有禀承。小人纵有蛊惑干求之心犹有所忌惮而不敢发今者安能保小人之不萌是心？陛下又安能保圣心之不无少肆？陛下为天下君当懋建皇极一循大公不私应徇小人为其所误。凡为此者皆戚畹肺肝之亲近习贵幸之臣奔走使令之辈。外取货财内坏纲纪。上以罔人君之聪明来天下之怨谤；下以挠官府之公道乱民间之曲直。纵而不已其势必至于假采听之言而伤动善类设众人之誉而进拔憸人借纳忠效勤之意而售其阴险巧佞之奸。日积月累气势益张人主之威权将为所窃弄而不自知矣。陛下衰绖在身愈当警戒宫庭之间既无所严惮嫔御之人又视昔众多以春秋方富之年居声色易纵之地万一于此不能自制必于盛德大有亏损。愿陛下常加警省。又论火灾求言乞取其切者付外行之。又论许国不当换文资其当虑者有五；郑损不当帅蜀。又言：「时青者以官则国家之节度以人则边陲之大将一旦遽为李全所戕是必疑其终为我用虑变生肘腋故先其未发驱除之。窃意军中必有愤激思奋之人莫若乘势就淮阴一军拔其尤者以护其师然后明指杀青者之姓名俾之诛戮加赠恤之典于青则其势自分而吾得籍此以制之则可折其奸心而存吾之大体。不然跋扈者专杀而不敢诛有功者见杀而不敢诉彼知朝廷一用柔道而威断不施乌保其不递相视效？则其所当虑者不独李全一人而已」。又言：「山阳民散财殚非凶贼久安之地当日夜为鸱张之计。扬州城坚势壮足以坐制全淮此曹未必无窥伺之心或为所入则淮东俱非我有不可不先为之虑也」。又请屯驻重兵海道内为吴、越之捍蔽外为南北之限制。又论：「李全攻围泰州剿除之兵今不可已。此贼气貌无以逾人未必有长算深谋直剽捍勇决能长雄于其党耳况其守泗之西城则失西城守下邳则失下邳守青社则失青社既又降北此特败军之将。十年之内自白丁至三孤功薄报丰反背义忘恩此天理人情之所共愤惟决意行之」。后皆如所料。拜兼。时议收复三京在告上疏曰：八陵有可朝之路中原有可复之机以大有为之资当有可为之会则事之有成固可坐而策也。臣不忧出师之无功而忧事力之不可继。有功而至于不可继则其忧始深矣。夫自古英君必先治内而后治外。陛下视今日之内治其已举乎其未举乎？向未揽权之前其敞凡几？今既亲政之后其已更新者凡几？欲用君子则其志未尽伸；欲去小人则其心未尽革。上有厉精更始之意而士大夫之茍且不务任责者自若。朝廷有禁包苴、戒贪墨之令而州县之黩货不知盈厌者自如。欲行楮令则外郡之新券虽低价而莫售；欲平物价则京师之百货视旧直而不殊。纪纲法度多颓弛而未张；赏刑号令皆玩视而不肃。此皆陛下国内之臣子犹令之而未从作之而不应乃欲阖辟乾坤混一区宇制奸雄而折戎狄其能尽如吾意乎？此臣之所忧者一也。自古帝王欲用其民者必先得其心以为根本。数十年来上下皆怀利以相接而不知有所谓义。民方憾于守令缓急岂有效死勿去之人；卒不爱其将校临陈岂有奋勇直前之士。蓄怨含愤积于平日见难则避遇敌则奔惟利是顾皇恤其他。人心如此陛下曾未有以转移固结之遽欲驱之北乡从事于锋镝忠义之心何由而发？况乎境内之民困于州县之贪刻厄于势家之兼并饥寒之氓常欲乘时而报怨茶盐之寇常欲伺间而窃发萧墙之忧凛未可保。万一兵兴于外缀于强敌而不得休潢池赤子复有如江、闽、东浙之事其将奈何？夫民至愚而不可忽内郡武备单弱民之所素易也。往时江、闽、东浙之寇皆藉边兵以制之。今此曹犹多窜伏山谷窥伺田里彼知朝廷方有事于北方其势不能以相及宁不又动其奸心？此臣之所忧者二也。自古英君规恢进取必须选将练兵丰财足食然后举事。今边面辽阔出师非止一途陛下之将足当一面者几人？勇而能斗者几人？智而善谋者几人？非屈指得二三十辈恐不足以备驱驰。陛下之兵能战者几万？分道而趣京、洛者几万？留屯而守淮、襄者几万？非按籍得二三十万众恐不足以事进取。借曰帅臣威望素著以意气招徕以功赏激劝推择行伍即可为将接纳降附即可为兵臣实未知钱粮之所从出也。兴师十万日费千金千里馈粮士有饥色。今之馈饷累日不已至于累月累月不已至于累岁不知累几千金而后可以供其费也。今百姓多垂罄之室州县多赤立之帑大军一动厥费多端其将何以给之？今陛下不爱金币以应边臣之求可一而不可再可再而不可三。再三之后兵事未已欲中辍则废前功欲勉强则无事力。国既不足民亦不堪。臣恐北方未可图而南方已先骚动矣。中原蹂践之馀所在空旷纵使东南有米可运然道里辽远宁免乏绝由淮而进纵有河渠可通宁无盗贼邀取之患？由襄而进必须负载二十钟而致一石亦恐未必能达。若顿师千里之外粮道不继当此之时孙、吴为谋主韩、彭为兵帅亦恐无以为策。他日运粮不继进退不能必劳圣虑此臣之所忧者三也。愿陛下坚持圣意定为国论以绝纷纷之说。不果从。进知枢密院事。时议御阅不果反骤汰之殿司军哄为之黜主帅罢都司官给黄榜抚存军愈呼噪。以闻戮为首者二十馀人众乃帖息。寻拜右丞相言「三京挠败之馀事与前异但当益修战守之备。襄阳失守请急收复」。或又陈进取之计奏：「今内外事势可忧而不可恃者七」。言甚恳切师得不出。有事于明堂大雷雨。与并策免。既去而独趣召还京留之拜。援韩琦故事乞以边防、财用分委三执政请修中兴五朝国事。十上章请谢事。拜封。每以上游重地为念请建节度宣抚使提兵戍夔。边事稍宁复告老章十八上。四年加少师、、封薨于家年八十六。赠太师谥文惠。历练老成识量弘远居官无所不言。好荐士多至显达至于举钱时、吴如愚又皆当时隐逸之贤者。所著有《周礼总说》、《孔山文集》。字人。举进士。历官调武学博士添差通判太平州。召赴阙迁刑部郎官又迁尚右郎官兼崇政殿说书。进对帝曰：「仁宗时甚多事」。钟对曰：「仁宗始虽多事乃以忧勤致治。徽宗始虽无事馀患至于今日」。帝悦。寻迁吏部郎中兼说书又迁、国子司业兼、实禄检讨。拜兼祭酒权兵部侍郎兼、实禄同修撰。迁兼权兵部尚书兼侍讲寻兼侍读。拜、。四年授。乞归田里不许。四年乞归田里。五年特拜兼封东阳郡公再乞归田里不许。六年复请许之。加观文殿大学士、醴泉观使兼侍读辞不拜以保晚节乃提举洞霄宫。九年正月薨。钟为相直清守法重惜名器虽无赫赫可称而清德雅量与杜范、齐名。赠少师谥文肃。所著书有《礼记解》。历官为大理司直升大理寺丞迁兼权兵部郎官。迁兼权考功郎中、、夔路转运判官移潼川提点刑狱兼提举常平。请封谥田锡从之。迁、兼权枢密都承旨。时暂兼权礼部侍郎兼侍讲、权礼部侍郎。有事于明堂似上疏言：「欲尽事天之礼当尽敬天之心。心存则政事必适其宜言动必当其理雨蛇菴循其序夷夏必安其生」。兼、权礼部尚书兼侍读。言：「军赏冒滥请给告之制奏功者书填真命付之候从军十年别能立功升至统领已上方许从所属保明申朝廷立名给告则冒滥者革功劳者劝」。迁兼兼、权工部侍郎充四川宣抚司参赞军事兼给事中。迁入侍经幄。帝问：「贞观治效何速如是？」似对曰：「人主一念之烈足以旋乾转坤。或谓霸图速而王道迟不知一日归仁期月而可王道曷尝不速。一念有时间断则无以挽回天下之大势。至于忧勤既切宸念而佐理非人亦何以布宣九重之实」。乃摭太宗事以陈且谓：「太宗矜心易启渐弗克终仅止贞观之治。陛下嗣服十有五年艰危之势滋甚回视太宗治效敏速、相越乃尔。意者亲儒而从谏敬畏以检身未若贞观之超卓乎？节用以致爱选廉以共理未若贞观之切至乎？愿陛下益加圣心」。拜、封南充县伯。八月拜。四年闰月兼。兼侍读仍奉朝请授兼进爵郡公。五年拜兼。十上章乞归田里帝不许。七年特授、兼侍读进爵国公。十一年转两官致仕薨。特赠少师。字南仲京湖制置使方之子。初生时或梦南岳神降其家。方在襄阳命葵专督饮食共养之事。与兄范俱有志事功方器之聘、为之师。又遣从南康李燔为有用之学。每闻警报与诸将偕出遇敌则深入死战诸将惟恐失制置子尽死救之屡以此获捷。一日方赏将士恩不偿劳军欲为变。葵时十二三觉之亟呼曰：「此朝廷赐也本司别有赏赍」。军心赖一言而定人服其机警。金将高琪、乌古论庆寿犯襄阳围枣阳。时边烽久熄金兵猝至人情震惧。方帅范、葵往战败走之。十三年方遣葵及都统攻金人至高头。高头金人必守之处也出劲兵拒战葵率先锋奋击再兴继进歼之。翼日进次邓州金人阻沘河以拒。葵麾军进击杨义诸将继至金兵亦大出合战大破之俘斩及降者几二万获万户而下十数人夺马八百逐北直傅城下而还。十四年金人犯蕲州葵与范攻唐、邓。方命之曰：「不克敌毋相见也」。三月丁亥至唐州薄城而陈。金大将阿海引兵出战葵帅精骑赴敌再兴从之大捷斩馘万馀。金人闭门不出。时金人陷蕲州者至久长数十骑出山椒葵帅杨大成以十四骑逐之。金骑渐益至数百葵力战连破之而金步骑大集。会范、再兴军合战至夜分始解。庚寅官军分二阵范将左再兴将右葵帅突骑左右策应。金人背山亦分为二以相当而不先动。范曰：「金人必复谋夜战以幸胜乃预备大鼓令军中闻叠鼓声始动若彼未至五十步内而辄动者斩。未几金兵稍下山再兴遽冲之果为敌所乘遂逼范军。范叠鼓麾军突斗葵继进歼金兵数千。敌并力向再兴葵率土豪祝文蔚等以精骑横冲之金人僵尸相属。复相持至夜分金人虽敛而阵如故。范、葵急会将校选死士数千黎明四面奋击唤声撼山谷。金人走乘胜逐北斩首数千级副统军投戈降拔所掠子女万馀得辎重器械山积。补葵承务郎、知枣阳军范授安抚司内机。方卒十五年起复直秘阁、通判庐州进大理司直、淮西安抚参议官。十七年李全往青州淮东制置使许国檄葵议兵」。国曰：「兵不能集集不能精奈何？」曰：「葵请视两路之兵别其精锐君侯留三万帐前贼不敢动矣」。国曰：「不若集淮兵来阅而君董之既足示众亦可选锐」。葵曰：「有兵之郡必当冲要守将岂可空壁以从制使命耶？必将力争于朝分留自卫。一得朝命必匿其强壮遣老弱以备数。本欲选锐适得其钝本欲示众适示单弱徒启戎心」。国不听卒败。范知扬州乞调葵以强勇、雄边军五千屯宝应备贼。葵在庐州数费私钱会诸将球射与制置使曾式中不合葵去之。言者以为擅遂奉祠。三年起为。出知滁州。二年全将入浙西告籴实欲觇畿甸也。初全之献俘也朝廷授以节钺葵策其必叛乃上书丞相曰：「此贼若止于得粟尚不宜使轻至内地况包藏祸心不止告籴。若不痛抑其萌则自此肆行无惮所谓延盗入室恐畿内有不可胜讳之忧」。至滁以其地当贼冲又与金人对境实两淮门户修城浚隍经武不少暇。命秦喜守青平赵必胜守万山以壮形势。葵母疾谒告省侍不得刲股杂药以寄之。母卒葵求解官不许不得已卒哭复视事。全造舟益急葵复致书曰：「李全既破盐城反称陈知县自弃城盖欲欺朝廷以款讨罪之师彼得一意修舟楫造器械窥伺城邑或直浮海以捣腹心此其奸谋明若观火。葵自闻盐城失守日夕延颈以俟制帅之设施今乃闻遣王节入盐城祈哀于逆。葵又闻遣二吏入山阳请命于贼妇。堂堂制阃如此举措岂不堕贼计贻笑天下、贻笑外夷乎？又闻张国明前此出山阳已知贼将举盐城之兵今若听国明言更从阔略则自此人心解体万事涣散社稷之忧有不可胜讳者。葵非欲张皇生事启衅李全决非忠臣非孝子。丞相茍听葵之言翻然改图发兵讨叛则岂独可以强国势安社稷葵父子世受国恩亦庶几万一之报。使丞相不听葵言不发兵讨贼则岂特不可以强国势安社稷而葵亦不知死所不复可报君相之恩矣。一安一危一治一乱系朝廷之讨叛与不讨尔。淮东安则江南安江南安则社稷安社稷安则丞相安丞相安则凡为国之臣子、为丞相之门人弟子莫不安矣」。又言于朝曰：「葵父子兄弟世受国恩每见外夷、盗贼侵侮国家未尝不为忠愤所激。今大逆不道邈视朝廷负君相卵翼之恩无如李全。前此畔逆未彰犹可言也今已破荡城邑略无忌惮若朝廷更从隐忍则将何以为国？欲望特发刚断名其为贼即日命将遣师水陆并进诛锄此逆以安社稷以保生灵。葵虽不才愿身许朝廷；如或不然乞将葵早赐处分以安边鄙以便国事」。弥远犹未欲兴讨参知政事赞决之。乃加葵直宝章阁、淮东提点刑狱兼。范刻日约葵葵帅雄胜、宁淮、武定、强勇步骑万四千命王鉴、扈斌、胡显等将之以葵兼参议官。显颖之兄也拳力绝人方在襄阳每出师必使显及葵各领精锐分道赴战摧坚陷阵聚散离合前无劲敌以功至。已而全攻扬州东门葵亲出搏战。贼将张友呼城门请葵出及出全在隔壕立马相劳苦。左右欲射全葵止之问全来何为？全曰：「朝廷动见猜疑今复绝我粮饷我非背叛索钱粮耳」。葵曰：「朝廷资汝钱粮宠汝官职盖不赀矣。待汝以忠臣孝子而乃反戈攻陷城邑朝廷安得不绝汝钱粮。汝云非叛欺人乎？欺天乎？」切责之言甚多全无以对弯弓抽矢向葵而去。于是数战皆捷。四年正月壬寅遂杀全。事见《全传》。进葵福州观察使、左骁卫上将军葵辞不受。八月召封枢密院禀议受宝章阁待制、枢密副都承旨依旧职仍落起复寻进兵部侍郎。六年十一月诏授淮东制置使兼入对帝曰：「卿父子兄弟宣力甚多卿在行阵又能率先士卒捐身报国此尤儒臣之所难朕甚嘉之」。葵顿首谢曰：「臣不佞忠孝之义尝奉教于君子世受国恩当捐躯以报陛下」。朝议收复三京葵上疏请出战乃授权兵部尚书、、兼。时盛暑行师汴堤破决水潦泛溢粮运不继所复州郡皆空城无兵食可因。未几北兵南下渡河发水闸兵多溺死遂溃而归。范上表劾葵诏与各降一秩授、移司泗州。以宝章阁学士知扬州依旧制置使。二年以应援安丰捷奏拜进端明殿学士特予执政恩例复兼本路屯田使。葵前后留扬八年垦田治兵边备益饬。进大学士、知潭州、改福州。三年葬其母乞追服终制不允。葵上疏曰：「移忠为孝臣子之通谊；教孝求忠君父之至仁。忠孝一原并行不悖。故曰忠臣以事其君孝子以事其亲其本一也。臣不佞戒谨持循惟恐先坠。往岁叨当事任服在戎行偕同气以率先冒万死而不顾捐躯戡难效命守封是以孝事君之充也。陛下昭示显扬优崇宠数使为人子者感恩为人亲者知劝矣。臣昨于草土被命起家勉从权制先国家之急而后亲丧也。今释位去官已追服居庐乞从彝制」。又不许。再上疏曰：「臣昔者奉诏讨逆适丁家难闵然哀疚之中命以驱驰之事移孝为忠所不敢辞。是臣尝先国家之急而效臣子之义矣。亲恩未报浸逾一纪食稻衣锦俯仰增愧。且臣业已追衰麻之制伸苫块之哀负土成坟倚庐待尽丧事有进而无退固不应数月而除也」。乃命不拜。授。疏奏：「今天下之事其大者有几？天下之才其可用者有几？吾从其大者而讲明之疏其可用者而任使之。有勇略者治兵有心计者治财宽厚者任牧养刚正者持风宪。为官择人不为人而择官。用之既当任之既久然后可以责其成效」。又乞「亟与宰臣讲求规画凡有关于宗社安危治乱之大计者条具以闻审其所先后缓急以图筹策则治功可成外患不足畏」。又乞「创游击军三万人以防江」。诏从之。十二月拜兼。又特授兼、督视江、淮、京西、湖北军马封长沙郡公。寻知建康府、、。九年特授光禄大夫、兼封。四上表力辞言者以宰相须用读书人罢为充兼侍读仍奉朝请。寻判潭州、加特进。宣抚广西。三年改镇荆湖城荆门及郢州。改授湖南路安抚使、判潭州再辞依旧职醴泉观使。五年进少保、进封、兼侍读。四辞免。判庆元府、寻授沿江、置司建康府任责隆兴府、饶州江州徽州两界防拓调遣时暂兼判建康府、寻授江东西宣抚使节制调遣饶、信、袁、临江、抚、吉、隆兴官军民兵。访问百姓疾苦罢行黜陟并许便宜从事。授两淮宣抚使、判扬州进封鲁国公寻奉祠。加少傅。二年乞致仕特授少师、武安军节度使进封冀国公。舟次小孤山薨年八十一。是夕五洲星陨如箕。赠太傅谥忠靖。范字武仲少从父军中。尝与弟葵歼金人于高头。十四年出师唐、邓范与葵监军。时知枣阳惮于供亿使人问曰：「金人在蕲、黄而君攻唐、邓何也？」范曰：「不然彻襄阳之备以救蕲、黄则唐、邓必将蹑吾后。且蕲、黄之寇正锐曷若先捣唐、邓以示有馀唐、邓应我之不暇则吾圉不守而自固寇在蕲、黄师日以老然后回师蹙之可胜敌而无后患」。又败金人于久长与弟葵俱授制置安抚司内机事具《葵传》。十五年丁父忧起复直秘阁、通判扬州。十六年为军器监丞以直秘阁知光州。十七年入为知大宗正丞、、试将作监兼权知镇江府。进直徽猷阁、、淮东安抚副使。刘全、王文信二军老幼留扬州范欲修军政惧其徒漏泄兵机乃时馈劳。二家既大喜范即遗书令教二人挈家归楚二人从之范厚赍以遣。有孙海者其众亦八百。范并请抽还楚州又请创马军三千招游手之强壮者及籍牢城重役人充之。别籍民为半年兵春夏在田秋冬教阅。官免建砦而私不废农。使统领张士显见范请合谋讨李全。范告于制置使曰：「以义斌蹙全如山压卵；然必请而后讨者知有朝廷也。失此不右而右凶徒则权纲解纽矣。万一义斌无朝命而成大勋是又唐藩镇之事非计之得也。莫若移扬州增戍之兵往盱眙而四总管兵各留半以备金人馀皆起发择一能将统之命葵摘淮西精锐万人与会于楚州出许浦海道五十艘入淮以断贼归路密约义斌自北攻之事无不济。四总管权位相侔刘琸虽能得其欢心而不能制其死命。如用琸须令亲履行阵指踪四人不可止坐筹帷幄也」。不报。范又曰：「国家讨贼则自此中兴否则自此不振。若朝廷不欲张皇则范乃提刑职在捕盗但令范以本路兵措置楚州盐贼范当调时青、张惠两军之半及其船数百径薄楚城以遏贼路调夏全、范成进之半据涟、海而守之又移扬州之戍以戍盱眙。然得亲提精锐雄胜、强勇等就时青于城外示贼以形势谕贼以祸福贼必自降。若犹拒守则南北军民杂处必有内应者矣。别约义斌攻之于北山阳下则进驻涟、海以应之抚归附家属以离其党不出半月此贼必亡。若是则不调许浦水军但得三千人亦足矣。若朝廷惮费则全有豫买军需钱二十万在真州且涟、楚积聚多自足用」。丞相报范书令谕四总管各享安靖之福。范所遣计议官闻之曰：「但恐祸根转深不得安靖尔」。各挥涕而归。会全且至范又献计曰：「抚机不发事已无及。侯景困丧河南致毒萧氏；今逆全不得志于义斌而复虑四总管应之归据旧巢其谋必急。然蹙之于丧败之馀者易图之于休息之后者难；矧四总管合谋章露必难遂已。但事机既变局面不同。若庙算果定不欲出教令但得密易指授范一切伏藏不动只约义斌使自彼攻其所必救则机会在我而前日之策可用矣」。还报戒范无出位专兵。范乃为书谢庙堂且决之曰：「今上自一人下至公卿百执事又下至士民军吏无不知祸贼之必反。虽先生之心亦自知其必反也。众人知之则言之先生知而独不言不言诚是也。内无卧薪尝胆之志外无战胜攻取之备先生隐忍不言而徐思所以制之此庙谟所以为高也。然以抚定责之晞稷而以镇守责之范。责晞稷者函人之事也责范者矢人之事也。既责范以惟恐不伤人之事又禁其为伤人之痛恶其为伤人之言何哉？其祸贼见范为备则必忌而不得以肆其奸他日必将指范为首祸激变之人劫朝廷以去范。先生始未之信也左右曰可卿大夫曰可先生必将曰：『是何惜一而不以纾祸哉？』必将缚范以授贼而范遂为宋晁错。虽然使以范授贼而果足以纾国祸范死何害哉？谚曰：『护家之狗盗贼所恶。』故盗贼见有护家之狗必将指斥于主人使先去之然后肆穿窬之奸而无所忌。然则杀犬固无益于弭盗也。欲望矜怜别与闲慢差遣」。弥远得书为之动心。二年春奉祠。三年未行改继兼江东提举常平。弥远访将材于葵葵以范对。进范直敷文阁、淮东提点刑狱兼知滁州。范曰：「弟而荐兄不顺」。以母老辞。乃上书弥远曰：「淮东之事日异日新。然有淮则有江无淮则长江以北港水义芦苇之处敌人皆可潜师以济江面数千里何从而防哉。今或谓巽辞厚惠可以啖贼而不知陷彼款兵之计。或谓敛兵退屯可以缓贼而不知成彼深入之谋。或欲行清野以婴城或欲聚乌合而浪战或以贼词之乍顺乍逆而为喜惧或以贼兵之乍进乍退而为宽紧皆失策也。失策则失淮失淮则失江而其失有不可胜讳者矣。夫有遏寇之兵有游击之兵有讨贼之兵。今宝应之逼山阳天长之逼盱眙须各增戍兵万人遣良将统之贼来则坚壁以挫其锋不来则耀武以压其境；而又观衅伺隙时遣偏师掩其不备以示敢战使虽欲深入而畏吾之捣其虚此遏寇之兵也。盱眙之寇素无储蓄金人亦无以养之不过分兵掳掠而食；当量出精兵授以勇校募土豪出奇设伏以剿杀之此游击之兵也。惟扬、金陵、合肥各聚二三万人人物必精将校必勇器械必利教阅必熟纪律必严赏罚必公其心术念虑必人人思亲其上而死其长；信能行此半年而可以强国一年而可讨贼矣。贼既不能深入掳掠复无所获而又怀见讨之恐则必反而求赡于金；金无馀力及此则必怨之怒之吾于是可以嫁祸于金人矣。或谓扬州不可屯重兵恐连贼祸是不然。扬州者国之北门一以统淮一以蔽江一以守运河岂可无备哉。善守者敌不知所攻。今若设宝应、天长二屯以扼其冲复重二三帅阃以张吾势贼将不知所攻而敢犯我扬州哉？设使贼不知兵势而犯扬州是送死矣」。朝廷乃召范禀议复令知池州。试将作监、知镇江府。三年丁母忧求解官不许。起复直徽猷阁、淮东安抚副使。寻转右文殿修撰赐章服金带。不得已卒哭复视事。又为书告庙堂：「请罢调停之议一请檄沿江制置司调王明本军驻泰兴港以扼泰州下江之捷径；一请檄射阳湖人为兵屯其半高邮以制贼后屯其半瓜州以扼贼前；一请速调淮西兵合滁阳、六合诸军图救江面。不然范虽死江皋无益也」。朝旨乃许范刺射阳湖兵毋过二万人就听节制。范又遗善湘书曰：「今日与宗社同休戚者在内惟丞相在外惟制使与范及范弟葵耳。贼若得志此四家必无存理」。于是讨贼之谋遂决遂戮全。加吏部侍郎进工部尚书、沿江制置副使权移司兼知黄州寻兼淮西制置副使。未几为两淮制置使、节制巡边军马仍兼沿江制置副使。又进端明殿学士京河关陜宣抚使、知开封府、东京留守兼江、淮制置使。入洛之师大溃乃授兼。范至则倚王旻、樊文彬、李伯渊、黄国弼数人为腹心朝夕酣狎了无上下之序。民讼边防一切废驰。属南北军将交争范失于抚御。于是北军王旻内叛李伯渊继之焚襄阳北去；南军大将李虎不救焚不定变乃因之劫掠。城中官民尚四万七千有奇钱粮在仓库者无虑三十万弓矢器械二十有四库皆为敌有。盖自岳飞收复百三十年生聚繁庶城高池深甲于西陲一旦灰烬祸至惨也。言者劾范降三官落职依旧制置使。寻奉祠以言罢；论者未已再降两官送建宁府居住。叙复官职与宫观。四年后卒于家。字德方威州人。历官监察御史。疏奏：「秉刚德以回上帝之心奋威断以回天下之势或者犹恐前习便嬖之人有以私陛下之听而悦陛下之心则前日之畏者怠忧者喜虑者玩矣。左右前后之人进忧危恐惧之言者是纳忠于上也；进燕安逸乐之言者是不忠于上也。凡有水旱盗贼之奏者必忠臣也；有谄谀蒙蔽之言者必佞臣也。陛下享玉食珍羞之奉当思两淮流莩转壑之可矜；闻管弦钟鼓之声当思西蜀白骨如山之可念」。又言：「崇俭德以契天理储人才以供天职恢远略以需天讨行仁政以答天意」。帝悦。差知衡州除宗正少卿又除太常少卿兼、。时刘汉弼、杜范、徐元杰相继死言：「元杰之死陛下既为命官鞫狱立赏捕奸罪人未得忠冤未伸。陛下茍不始终主持将恐纪纲扫地而国无以为国矣」。迁进对言：「操存本于方寸治乱系于天下。人主宅如法宫蠖濩之邃朝夕亲近者左右近习承意伺旨之徒往往觇上之所好不过保恩宠、希货利而已。而冥冥之中或有游扬之说潜伏而莫之觉。防微杜渐实以是心主之」。又言：「今日为两淮谋者有五：一曰明间谍二曰修马政三曰营山水砦四曰经理近城之方田五曰加重遏绝游骑及救夺掳掠之赏罚」。请行限田请录朱熹门人胡安定、吕焘、蔡模诏皆从之。权刑部侍郎兼权给事中升兼侍讲正授权国史编修、。拜、、。拜封永康郡侯。十一年特授知枢密院事兼寻拜兼进封。属监察御史论宦者卢允升、疏留中不下大宗正寺丞赵崇璠移书云：「阉寺骄恣特甚宰执不闻正救台谏不敢谁何一新入孤立之察官乃锐意出身攻之此岂易得哉？侧耳数日寂无所闻公议不责备他人而责备于宰相。不然仓卒出御笔某人授少卿亦必无可遏之理矣丞相不可谓非我责也。丞相得君最深名位已极。傥言之胜宗社赖之；言之不胜则去。去则诸君必不容不争是胜亦胜负亦胜况未必去耶」。得书有赧色。翼日果得御笔授天锡大理少卿而天锡去国。于是太学生池元坚、太常寺丞赵崇洁、左史李昴英皆论击允升、宋臣。而谗者又曰：「天锡之论意也」。及天锡之去亦曰：「意也。既罢允升、宋臣犹以为未快厚赂太学生林自养上书力诋天锡、且曰：「乞诛使天下明知宰相台谏之去出自独断于内侍初无预焉」。书既上学舍恶自养党奸相与鸣鼓攻之上书以声其罪。乃授观文殿大学士、。复以监察御史李衢两劾褫职罢祠。后依旧职与祠起居郎召泽、劾罢；监察御史章士元请更与降削窜广南。请致仕乃叙复官职。度宗即位以一琴、一鹤、金丹一粒来进。丞相恐其希望讽权右司郎官卢越、左司谏、给事中冯梦得、右正言黄镛相继请夺官职封爵制置使愿以己官赎其罪。诏叙复致仕。八年卒。特赠少师在相位子弟干政若谗余玠之类是也。论曰：弘深好贤论事通谏。范钟、同在相位皆谨饬自将而意见不侔。赵方豫计二子后当若何而葵、范所立皆如所言所谓知子莫若父也。然宋自端平以来捍御淮、蜀两边者非葵材馆之士即其偏裨之将。朝廷倚之如长城之势。及其筋力既老而卫国之志不衰亦曰壮哉！相业无过人者晚困于权臣至以玩好丹剂为人主寿坐是贬削有愧金镜多矣！。宗室世系十五表略。体乾应历隆功盛德宪文肃武睿圣宣孝皇帝讳曙第十三子母曰任氏。生于宣平坊第。初王梦两龙与日并堕以衣承之。及帝生赤光满室或见黄龙游光中。四岁养于内。生乃归濮邸。帝天性笃孝好读书不为燕嬉亵慢服御俭素如儒者。每以朝服见教授曰：「师也敢弗为礼？」时吴王宫教授吴充进《宗室六箴》付宗正帝书之屏风以自戒。赐名宗实授左监门卫率府副率累迁、。为、。中等请建储曰：「宗子已有贤知可付者卿等其勿忧」。时帝方服濮王丧。起为、帝以终丧辞。奏四上乃听。丧终复授前命又辞。许罢宗正复为。立为皇子。改今名。帝闻诏称疾益坚辞。诏同从古等往喻旨即卧内起帝以入。见清居殿。自是日再朝或入侍禁中。崩。朔传遗诏命帝嗣皇帝位。百官入哭尽哀。宣遗制。帝御东楹见百官。大赦赐百官爵一等优赏诸军如乾兴故事。遣告哀于。帝欲亮阴三年命摄冢宰不可乃止。帝不豫。遣等告即位于。尊曰。诏请皇太后同听政。皇太后御小殿垂帘覆奏事。作受命宝。以皇子为、。自不见命祈禳至见于东方。立京兆郡君高氏为。以为。初御。以疾未平命祈福于天地、宗庙、社稷及寺观又祈于岳渎名山。遣萧福延等来祭吊。初御。帝自不御殿至是始见百官。岁星昼见。星大小数百西流。百官请大行皇帝谥于南郊。以生日为。上谥册于。葬于永昭陵。祔于太庙。大风霾。减东西二京罪囚一等免山陵役户及灵驾所过民租。遣萧素等来贺即位。初御迩英阁召侍臣讲读经史。于阗、西南蕃来贡。朔改元。昼见。百官及使初上寿于。赏修沟堰、增户口进一官赐钱二十万。命修秦悼王冢置守护官。录囚。雨土。放宫女百三十五人。祈雨于相国天清寺、醴泉观。赐诸军钱有差。浚二股河。初日御前后殿。诏：「皇太后称圣旨出入仪卫如章献太后故事。其有所须内侍录圣旨付有司覆奏即行」。上皇太后宫殿名曰慈寿。犯太微上将。以病愈命谢天地、宗庙、社稷及宫观。辅臣进爵一等。以为为、、为。增宗室教授。增一员。作睦亲、广亲宅。昼见。昼见。录周世宗后。入。遣等四人充贺太后生辰、正旦使刑部郎中章岷等四人充贺主生辰、正旦使。坐不法贬、安置。以上供米三万石振宿、亳二州水灾户。复武举。诏夏国精择使人戒励毋紊彝章。诏中外近臣、监司举治行素著可备升擢者二人。科陜西户三丁之一刺以为义勇军凡十三万八千四百六十五人各赐钱二千。谏官累上疏谏之不允。复内侍养子令。雨土。遣耶律烈等来贺萧禧等来贺明年正旦。是岁畿内、宋、亳、陈、许、汝、蔡、唐、颖、曹、濮、济、单、濠、泗、庐、寿、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝州、光化、高邮军大水遣使行视疏治振恤蠲其赋租。西蕃瞎毡子瞎欺米征内附。振蔡州。大风昼冥。录囚。赐礼部奏名进士、明经诸科及第出身三百六十一人。班《明天历》。诏议崇奉典礼。诏监司、知州岁荐吏毋徒充数。奉安仁宗御容于景灵宫。白气起西方。诏以综核名实励臣下。诏自今皇子及宗室属卑者勿授以检校师、傅官。诏宗室封王者子孙袭爵。录囚。诏尚书集三省、台议奉典礼。罢尚书省集议令有司博求典故务在合经。诏遣官与定疆界。罢。诏减乘舆服御。放宫女百八十人。昼见。群臣五上尊号不允。罢以为。京师大雨水。赐被水诸军米遣官视军民水死者千五百八十人赐其家缗钱葬祭其无主者。以雨灾诏责躬乞言。初学士草诏曰：「执政大臣其惕思天变」。帝书其后曰：「雨灾专以戒朕不德可更曰『协德交修』」。以水灾罢开乐宴。以等充贺生辰使等充贺正旦使。减衮冕制度。陜西置壮城兵。雨罢大宴。以灾异风俗策制举人。犯。以久雨遣使祈于岳渎名山大川。雨木冰。朝飨景灵宫。飨太庙。有事南郊大赦。上皇太后册。册。以齐州为兴德军节度。加恩百官。昼见。是岁蒋、波、绣、云、龙赐等州来贡。朔遣使耶律仲达等来贺正旦。遣使萧惟辅等来贺。幸降圣院谒神御殿。改国号为辽。温州火烧民屋万四千间死者五千人。皇太后下书中书门下：「封宜如前代故事王夫人王氏、韩氏、任氏皇帝可称亲。尊为皇夫人为后」。诏遵慈训。以茔为园置守卫吏即园立庙俾王子孙主祠事如皇太后旨。诏臣民避讳以王子宗懿为。黜、、。朔白虹贯日。黜谏官、、。上亲录囚。以彗避正殿减膳。以黜等诏内外。以灾异责躬诏转运使察狱讼、调役利病大者以闻。彗晨见于昴如长丈有五尺。孛于毕如月。诏有司察所部左道、淫祀及贼杀善良不奉令者罪毋赦。罢知杂、以上岁举人。彗至张而没。谓曰：「朕欲与公等日论治道中书常务有定制者付有司行之」。录囚。进濮王子孙及孙爵一等。遣等贺辽主生辰等贺正旦。朔日有食之。定待制、谏官、朝官少卿郎中迁选岁月补员格。禁妃嫔、公主以下荐服亲之夫。朔以任氏坟域为园。诏两日一御迩英阁。诏礼部三岁一贡举。诏、举才行士可试馆职者各五人。帝不豫祷于大庆殿。始奏事。降天下囚死罪一等流以下释之。祈于天地、宗庙、社稷。立颖王为。大赦。赐文武官子为父后者勋一转。辽遣萧靖等来贺正旦、。是岁遣使以违约数寇责夏国谅诈献方物谢罪。朔群臣上尊号曰体乾膺历文武圣孝皇帝。降天下囚罪一等徒以下释之。大风霾。蠲京师逋曲钱。帝崩于寿三十六。谥曰宪文肃武宣孝皇帝庙号。帝自居睦亲宅孝德著闻。薨以所服玩物分诸子帝所得悉以与王府旧人既葬而辞去者。宗室有假金带而以铜带归主吏以告帝曰：「真吾带也」。受之。命殿侍鬻犀带直钱三十万亡之帝亦不问。初辞皇子请潭王宫教授作奏孟阳有所劝戒即谢而拜之。奏十馀不允始就召戒舍人曰：「谨守吾舍上有适嗣吾归矣」。既为皇子慎静恭默无所猷为而天下阴知其有圣德。即位每命近臣必以官而不以名大臣从容以为言帝曰：「朕虽宫中命小臣亦未尝以名也」。一日语神宗曰：「国家旧制士大夫之子有尚帝女皆升行以避舅姑之尊义甚无谓。朕尝思此寤寐不平岂可以富贵之故屈人伦长幼之序也？可诏有司革之」。会疾不果神宗述其事焉。赞曰：昔人有言天之所命人不能违。信哉！以明哲之资膺继统之命执心固让若将终身而卒践帝位岂非天命乎？及其临政臣下有奏必问朝廷故事与古治所宜每有裁决皆出群臣意表。虽以疾疹不克大有所为然使百世之下钦仰高风咏叹至德何其盛也！彼隋晋王广、唐魏王泰窥觎神器矫揉夺嫡遂启祸原诚何心哉！诚何心哉！。殿前司侍卫亲军环卫官皇城司三卫官客省引进四方馆东西上阁门带御器械人内内侍省内侍省开封府临安府河南应天府次府节度使承宣观察防御等使殿前司都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人。掌殿前诸班直及步骑诸指挥之名籍凡统制、训练、番卫、戍守、迁补、赏罚皆总其政令。而有都点检、副都点检之名在都指挥之上后不复置入则侍卫殿陛出则扈从乘舆大礼则提点编排整肃禁卫卤簿仪仗掌宿卫之事以为之。而副都指挥使、以刺史以上充。资序浅则主管本司公事马步军亦如之。备则通治阙则互摄。凡军事皆行以法而治其狱讼。若情不中法则禀奏听旨。骑军有殿前指挥使、内殿直、散员、散指挥、散都头、散祗候、金枪班、东西班、散直、钧容直及捧日以下诸军指挥步军有御龙直、骨朵子直、弓箭直、弩直及天武以下诸军指挥。诸班有都都虞候指挥使、都军使、都知、副都知、押班。御龙诸直有四直都虞候本直各有虞候、指挥使、副指挥使、都头、副都头、十将、将虞候。骑军、步军有捧日、天武左右四厢都指挥使捧日、天武左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、每指挥有指挥使、副指挥使每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承局、押官各以其职隶于殿前司。签书枢密院王严叟言：「祖宗以来三帅不曾阙两人若殿帅阙难于从下超补姚麟系殿前都虞候合升作步军副都指挥使」。诏：「殿前指挥使金枪弩手班、龙旗直所减人额及排定班分并依元丰诏旨」。诏：「殿前都指挥使在节度使之上殿前副都指挥使在正任承宣使之上殿前都虞候在正任防御使之上」。渡江后都指挥间虚不除则以主管殿前司一员任其事。其属有干办公事、主管禁卫二员淮备差遣、淮备差使、点检医药饭食各一员书写机宜文字一员。本司掌诸班直禁旅扈卫之事捧日、天武四厢隶焉。训齐其众振饬其艺通轮内宿并宿卫亲兵并听节制。其下有统制、统领、将佐等分任其事。凡诸军班直功赏、转补行门拍试、换官阅实排连以诏于上；诸殿侍差使年满出职祗应参班核其名籍；以时教阅则谨鞍马、军器、衣甲之出入；军兵有狱讼则以法鞫治。初渡江草创三衙之制未备稍稍招集填置三帅。资浅者各有主管某司公事之称。又别置御营司擢为。其后外州驻扎又有御前诸军都统制之名。又并入神武军以旧统制、统领改充殿前司统制、统领官。乾道中臣僚言：「三衙军制名称不正以旧制论之军职大者凡八等除都指挥使或不常置外曰殿前副都指挥使、马军副都指挥使、步军副都指挥使。次各有都虞候次有捧日、天武四厢都指挥使。龙、神卫四厢都指挥使。秩秩有序若登第然。降此而下则分营、分厢各置副都指挥使。边境有事命将讨捕则旋立总管、、都监之名使各将其所部以出事已复初。今以宿卫虎士而与在外诸军同其名以、统领为之长又使遥带外路总管、皆非旧典。所当法祖宗之旧正三衙之名改诸军为诸厢改统制以下为、要使宿卫之职预有差等士卒之心明有所系异时拜将必无一军皆惊之举」。时不果行。淳熙以后四厢之职多虚而殿司职、司有权管干有时暂照管之号愈非乾道以前之比矣。侍卫亲军马军都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人掌马军诸指挥之名籍凡统制、训练、番卫、戌守、迁补、赏罚皆总其政今；侍卫扈从及大礼宿卫所掌如殿前司官。所领马军自龙卫而下有左右四厢都指挥使龙卫左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候每指挥有指挥使、副指挥使每都有军使、副兵马使、十将、将虞候、承勾、押官各以其职隶于马军司。诏以马军都指挥使、马军副都指挥使在正任观察使之上马军都虞候在正任防御使之上。中兴后。置主管侍卫马军司一员。其属有乾办公事、淮备差遣、点检医药饭食各一员。掌出戌建康差主管机宜文字一员掌马军之政令。凡出入扈卫、守宿以奉上开收阅习、转补以励下如殿前司。凡名籍核其在亡过则以法绳之有巡防敕应则纠率差拨龙卫四厢隶焉。侍卫亲军步军都指挥使、副都指挥使、都虞候各一人。掌步军诸指挥之名籍凡统制、训练、番卫、戌守、迁补、赏罚皆总其政令；侍卫扈从及大礼宿卫如殿前司。所领步军、自神卫而下有左右四厢都指挥使左右厢各有都指挥使。每军有都指挥使、都虞候每指挥有指挥使、副指挥使、每都有都头、副都头、十将、将、虞候、承勾、押官各以其职隶于步军司。诏以步军都指挥使、步军副都指挥使在正任观察使之上虞候在正任防御使之上。中兴后置主管侍卫步军司一员。其属有乾办公事二员。凡出入扈卫、守宿以奉上开收阅习、转补以励下如殿前司。凡名籍校其在亡过则以法绳之有巡防敕应则纠率差拨神卫四厢隶焉。以下又为武官责降散官。政和中改武臣官制而环卫如故盖虽有四十八阶别无所领故也。诏以武安军节度使等为保信军节度使刘敷等为用御史中丞言遵艺祖开宝初罢、等归环卫故事也。其禁兵分隶殿前及侍卫两司所称十二卫将军皆空官无实中兴多不除授。隆兴中始命学士洪遵等讨论典故复置十六卫号环卫官。其法：节度使则领左、承宣使则领左、在内则兼带在外则不带；正任为上将军遥郡为正亲兄弟子孙试充。又诏祖宗诸后自明肃至钦慈诸后及后妃嫔御之家各具本宗堪充诸卫官以名衔闻。又诏三卫郎为三卫侍郎。又诏博士并差文臣。置五年正月罢。皇城司乾当官七人以以上及内侍都知、押班充。掌宫城出入之禁令凡周庐宿卫之事、宫门启闭之节皆隶焉。每门给铜符二、铁牌一左符留门右符请钥铁牌则请钥者自随以时参验而启闭之。总亲从、亲事官名籍辨其宿卫之地以均其番直。人物伪冒不应法则讥察以闻。凡臣僚朝觐上下马有定所自宰相、亲王以下所带人从有定数揭榜以止其喧哄。诏乾当皇城司除两省都知、押班外取年深者减罢。止留十员。诏乾当官阅三年无过者迁秩一等再任满者减磨勘二年。诏：「应宫城出入请纳官物呈禀公事传送文书并御厨、翰林、仪鸾司非次祗应听于便门出入即不由所定门者论如兰入律。应差办人物入内及内诸司差人往他所应奉并前一日具名数与经历诸门报皇城司」。二年诏皇城司任满酬奖依指挥再任满无遗阙取旨。除管军则解或领阁门、皇城之类则仍带虽戚里子弟非战功人不除批书印纸属殿前司。是时帝谕宰相以为如文臣馆阁储才之地。绍熙初尝欲留阙以储将才循初意也。嘉泰中复申明隆兴之诏屏除贪得妄进以重环尹之官复因臣僚言专以曾为兵将有功绩及名将子孙之有才略者充。通前后观之可以见环卫储才之意。三卫官三卫郎一员秩比太中大夫。中郎为之贰文武各一员秩比朝议大夫。博士二员一员。亲卫府郎十员中郎十员；勋卫府郎十员中郎十员；翊卫府郎二十员中郎二十员；文武各四十员。三卫郎治其府之事。率其属日直于殿陛长在左立起居郎之前；贰分左右文东武西立都承旨之后仗退治事于府。博士掌孝道校试三卫所习文武之艺。亲卫立于殿上两旁勋卫立于朵殿翊卫立于两阶卫士之前。三卫郎依给、舍中郎依少卿馀依寺丞。亲卫官以后妃嫔御之家有服亲及翰林学士并管军正任观察使以上子孙；勋卫官以勋臣之世、贤德之后有服亲以上及正任团练使、遥郡观察使以上；翊卫官以卿监、正任刺史、遥郡团练使以上并以为等。其将校、十将、节级等应合行事件比第四指挥及见行条贯。六年三月应臣僚辄带售雇人入宫门罪赏并依宗室法将带过数止坐本官若兼领外局所定人从非随本官辄入者依阑入法。十一月诏差提举皇城司整肃随驾禁卫所。诏应入皇城门依法服本色辄衣便服及不裹头帽入出者并科罪。所隶官属一：冰井务掌藏冰以荐献宗庙、供奉禁庭及邦国之用。若赐予臣下则以法式颁之。中兴初为行营禁卫所差主管官掌出入皇城宫殿门等敕号察其假冒车驾行幸则纠察导从。改称行在皇城司。掌皇城宫殿门给三色牌号稽验出入。凡亲从亲事官五指挥入内院子、守阙入内院子指挥总其名籍均其劳役察其功过而赏罚之。凡诸门必谨所守；蠲洁齐肃郊祀大礼则差拨随从守卫；有宴设则守门约阑。每年春秋按赏亲从逐指挥、亲事官第一指挥、长行三色武艺、弓弩枪手。皇城周回或有垫陷移文修整。嘉定间臣僚言：「皇城一司总率亲从严护周卢参错禁旅权亚殿严乞专以知阁、御带兼领。仍立定亲从员额以革泛监」。并从之。客省、引进使客省使、副使各二人。掌国信使见辞宴赐及四方进奉、四夷朝觐贡献之仪受其币而宾礼之掌其饔饩钦食还则颁诏书授以赐予。宰臣以下节物则视其品秩以为等。若文臣中散大夫、武臣横行刺史以上还阙朝觐掌赐酒馔。使阙则引进、四方馆、合门使副互权。诏客省、四方馆不隶台察。改定武选新阶乃诏客省、四方馆、引进司、东、西上合门所掌职务格法。并令尚书省具上。又诏高丽已称国信改隶客省。诏客省、引进司、四方馆、西上合门为殿庭应奉与东上合门一同隶中书省不隶台察。引进司使、副各二人。掌臣僚、蕃国进奉礼物之事班四方馆上。使阙则客省、四方馆互兼。四方馆使二人。掌进章表凡文武官朝见辞谢、国忌赐香及诸道元日、冬至、朔旦庆贺起居章表皆受而进之。郊祀大朝会则定外国使命及致仕、未升朝官父老陪位之版进士、道释亦如之。掌凡护葬、赙赠、朝拜之事。客省、四方馆建炎初并归东上合门皆知合总之。东、西上合门东上合门、西上合门使各三人副使各二人宣赞舍人十人旧名通事合人政和中改。祗候十有二人。掌朝会宴幸、供奉赞相礼仪之事使、副承旨禀命舍人传宣赞谒祗候分佐舍人。凡文武官自宰臣、宗室自亲王、外国自契丹使以下朝见谢辞皆掌之视其品秩以为引班、叙班之次赞其拜舞之节而纠其违失。若庆礼奉表则东上合门掌之；慰礼进名则西上合门掌之。月进班簿岁终一易分东西班揭贴以进。自客省而下因事建官皆有定员。遂立积考序迁之法听其领职居外增置看班祗候六人由看班迁至使皆五年使以上七年遇阙乃迁无阙则加遥郡。诏客省、四方馆使、副领本职外官最高者一员兼领合门事。诏客省、四方馆、合门并以横行通领职事。诏看班祗候有阙令吏部选定尚书省呈人材中书省取旨差。诏合门依元丰法隶门下省。诏合门依殿中省例不隶台察。诏宣赞播告直诵其辞。诏合门并立员额。监察御史奏：「合门之职祖宗所重：宣赞不过三五人熙宁间通事舍人十三员。祗候六人当时议者犹以为多。今舍人一百八员祗候七十六员看班四员内免职者二百三员由宦侍恩幸以求财朱勉父子卖尤多富商豪子往往得之。真宗时诸王夫人因圣节乞补合门帝曰：『此职非可以恩泽授。』不许。神宗即位之初用宫邸直省官郭昭选为合门祗候言：『此祖宗以蓄养贤才在文臣为馆职。』其重如此今岂可卖以求财乞赐裁省。旧制有东、西上合门多以处外戚勋贵。建炎初元并省为一其引进司、四方馆并归合门客省循旧法非横行不许知合门。帝以朱钱孙藩邸旧人稍习仪注命转行横行一官主管合门。又曰：「藩邸旧人自内侍及使臣皆不与行在职任止与外任籛孙以合门无谙练人故留之」。五年诏右武大夫以上并称知合门事兼客省、四方馆事官未至者即称同知合门事同兼客省、四方馆事以除授为序称同知者在知合门之下。宣赞舍人任传宣引赞之事与合门祗候并为合职间带点检合门薄书公事。绍兴中许令供职注授内外合入差遣阙到然后免供职。其后供职舍人员数稍冗裁定以四十员为额。上欲清合门之选除宣赞舍人、合门祗候仍旧通掌赞引之职外置合门舍人十员以待武举之入官者。掌诸殿觉察失仪兼侍立驾出行幸亦如之。六参、常朝后殿引亲王起居。仿儒臣馆阁之制召试中书省然后命之。又许转对如职事官供职满三年与边郡。淳熙间置看班祗候令忠训郎以下充以上始除合门祗候。又增重荐举合门祗候之制必廉干有方略、善弓马、两任亲民无遗阙及曾历边任者充。绍熙以来立定员额。庆元初申严合门长官选择其属之令非右科前名之士不预召试盖以为右列清选云。带御器械宋初选三班以上武干亲信者佩櫜鞬、御剑或以内臣为之止名：御带」。改为。诏自今无得过六人。诏遇阙员曾历边任有功者补之。中兴初诸将在外多带职盖假禁近之名为军旅之重。枢密院言：「带御器械官当带插」。帝曰：「此官本以卫不虞今乃佩数笴□箭不知何用。方承平时至饰以珠玉车驾每出为观美而已。他日恢复此等事当尽去之」。二十九年诏中外举荐武臣无阙可处增置带御器械四员。然近侍亦或得之。乾道发来诏立班枢密院检详文之上。淳熙间凡正除军中差遣或外任者不许衔内带行又须供职一年方与解带恩例于是属鞬之职益加重焉。入内内侍省内侍省宋初有内中高品班院化五年改入内内班院又改入内黄门班院又改内侍省入内内侍班院。诏：「东门取索司可并隶内东门司馀入内都知司；内东门都知司、内侍省入内内侍班院可立为入内内侍省以诸司隶之」。宋初有内班院改为黄门九月又改内侍省。入内内侍省与内侍省号为前后省而入内省尤为亲近。通侍禁中、役县亵近者隶入内内侍省。拱侍殿中、备洒扫之职、役使杂品者隶内侍省。入内内侍省有都都知、都知、副都知、押班、内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品、内侍高班、内侍黄门。内侍省有左班都知、副都知、押班、内东头供奉官、内西头供奉官、内侍殿头、内侍高品内侍高班、内侍黄门。自供奉官至黄门以二百八十人为定员。凡内侍初补曰小黄门经恩迁补则为内侍黄门。后省官阙则以前省官补。押班次迁副都知次迁都都知遂为内臣之极品。熙宁中入内内侍省内侍省都知、押班遂省各以转入先后相压永为定式。其官称则有内客省使、延福宫使、宣政使、宣庆使、。元丰议改官制欲易都知、押班之名置殿中监以易内侍省。既而宰执进呈神宗曰：「祖宗为此名有深意岂可轻议？」始遂改焉。其属有：御药院勾当官四人以入内内侍充掌按验方书修合药剂以待进御及供奉禁中之用。内东门司勾当官四人以入内内侍充掌宫禁人物出入周知其名数而讥察之。合同凭由司监官二人掌禁中宣索之物给其要验凡特旨赐予皆具名数凭由付有司淮给。管勾往来国信所管勾官二人以都知、押班充掌契丹使介交聘之事。后苑勾当官无定员以内侍充掌苑囿、池沼、台殿种艺杂饰以备游幸。造作所掌造作禁中及皇属婚娶之名物。龙图、于昌、宝文阁勾当四人以入内内侍充掌藏祖宗文章、图籍及符瑞宝玩之物而安像设以崇奉之。军头引见司勾当官五人以内侍省都知、押班及合门宣赞舍人以上充掌供奉便殿禁卫诸军入见之事及马步两直军员之名。翰林院勾当官一员以、都知充总天文、书艺、图昼、医官四局凡执伎以事上者皆在焉。中兴以来深惩内侍用事之弊严前后省使臣与兵将官往来之禁著内侍官不许出谒及接见宾客之令。诏内侍省所掌职务不多徒有冗费可废并归入内内侍省。旧制内侍遇圣节许进子年十二试以墨义即中程者候三年引见供职。三十二年言宦者员众孝宗即命内侍省具见在人数免会庆节进子仍定以二百人为额。乾道间以差赴德寿宫应奉阙人增置二百五十人。依宰臣奏中官只令承受宫禁中事不许预闻他事。嘉定初诏内侍省陈乞恩例亲属充寄班祗候以十年为限。开封府牧、尹不常置权知府一人以待制以上充。掌尹正畿甸之事以教法导民而劝课之。中都之狱讼皆受而听焉小事则专决大事则禀奏。屏除寇盗有奸伏则戒所隶官捕治。凡户口、赋役、道释之占京邑者颁其禁令会其帐籍。大礼桥道顿递则为之使仗内奉引则差官摄牧。其属有判官、推官四人日视推鞫分事以治。而佐其长领南司者一人督察使院非刑狱讼诉则主行之。司录参军一人折户婚之讼而通书六曹之案牒。功曹、仓曹、户曹、兵曹、法曹、士曹参军各一人视其官曹分职莅事。左右军巡使、判官各二人他掌京城争斗及推鞫之事。左右厢公事乾当官四人掌检覆推问凡斗讼事轻者听论决。领县十有八镇二十有四令佐、训练、征榷、监临、巡警之官知府事者率统隶焉。分案六置吏六百。开封典司毂下自建隆以来为要剧之任。至熙宁间增给吏录禁其受赇省衙前役以宽民力厘折狱讼归于厢官而治事视前日损去十四。诏府界捕盗官吏隶本府与都大提举司同管辖而掌其赏罚。置新城内左、右二厢。三年以罢大理寺狱置军巡院判官一员。四年罢新置二厢」。从之。知府事钱勰言：「自祖宗以来并分左右厅置推官各一员。近年止除推官元佑中并令分治。请依故事分左右厅各除推官一员作两厅共治职事」。又言：「熙宁中置旧城左右厢元佑初增置于新城内四年罢增置两厢今请复置」。从之。三年诏开封、祥符知县事自今选秩通判人充。四年诏开封府所荐推、判官并召对取旨。奏：「乞罢权知府置牧一员、尹一员专总府事；少尹二员分左右贰府之政事。牧以皇子领之。尹以文臣充在六曹尚书之下、侍郎之上。少尹在左右司郎官之下、列曹郎官之上。以士、户、仪、兵、刑、工为六曹次序司录二员六曹各二员参军事八员。开封、祥符两县置案仿此。易胥吏之称略依《唐六典》制度」。又请移开封府治所于旧尚书省从之。太宗、真宗尝任府尹自到道后者必带「权」字乃以潜邸之号处臣下建置曹官以上凡十六员比旧增要官十一员五年诏开封府属官参军待并依旧员额。要孝寿乞增置府学博士一员。从之。诏：「开封六职闲剧不同如士曹之官唯主到罢批书而刑、户事繁自今凡士之婚田斗讼皆在士曹馀曹仿此」。二年诏皇领牧录令如执政官又诏天下州郡并依开封府分曹置掾。复置开封府学钱粮官一员。五年盛章奏：乞依尚书六部置架阁主管官一员。聂山奏：司录、六曹官乞依省部少监封叙。诏修入条令。监安府旧为杭州领浙西兵马铃辖诏改为临安府其守臣令带浙西同安抚使。本府掌畿甸之事籍其户口均其赋役颁其禁令。城外内分南北左右厢各置厢官以听民之讼诉。厢官许奏辟京朝官亲民资序人充后以臣僚言罢城内两厢官惟城外置焉。分使臣十员以缉捕在城盗贼。立五酒务置监官以裕财。分六都监界分差兵一百四十八铺以巡防烟火。置两总辖承受御前朝旨文字。凡御宝、御批、实封有所取索则供进；凡省台、寺、监、监司符牒及管下诸县及仓场等申到公事则受而理之；凡大礼及国信随事应办祠祭共其礼料会聚陈其幄帟人使往来辨其舟楫皆先期饬于有司。领县九分士、户、仪、兵、刑、工六案。内户案分上、中、下案外有免役案、常平案、上下开拆司、财赋司、大礼局、国信司、排办司、修造司各治其事。置吏：点检文字、都孔目官、副孔目官、节度孔目官、观察孔目官各一名磨勘司主押官、正开拆官、副开拆官各一人下名开拆官二名押司官八人前后行守分二十一人贴司三十人。皇太子领尹事废临安府通判、签判职官。置少尹一员日受民词以白太子间日率僚属诣宫禀事。置判官二员、推官三员。有旨少伊比仿知府判官比通判推官比幕职官其统临职分并照从来条例。九年皇太子解尹事临安府知、通、签判、推判官并依旧置。既据保义郎赵礼之状：「临安府依条合置兵马监押一员。经任监当四员初任监当阙一员昨皇太子领府尹更不差注今既辞免乞将宗室添差员阙衣旧」。从之。诏罢备摄官惟缉捕使臣十二员、听候差使六员许令辟置。诏临安府添差不厘务总管路钤二十员。州钤辖、路分都监、副都监二十员。正、副将十五员。安抚司淮备将领十五员州都监以下十员。共以八十员为额。寻减总管路铃五员。复省罢总管、路分共六员。河南应天府牧尹少尹司录户曹法曹士曹尹以下掌同开封会尹阙则置知府事一人以郎中以上充二品以上曰判府。次府及节度州淮此。通判一人以朝官充。判官、推官各一人或以京朝官签书。使院牙职、左右军巡悉同开封而主、典以下差减其数。户曹通掌府院户籍、考课、税赋法曹专掌谳议士曹或荫叙起家不常置。诸州府同。至道初罢司理院州置司士取官吏强慢者为给簿、尉奉。助教有特恩而受者不厘务。次府牧尹少尹司录户曹法曹士曹司理文学助教牧、尹以下所掌并同开封以楚王为兴元牧其后又为京兆、江陵牧自馀无为者。尹阙则知府事一人以朝官及刺史以上或诸司使充。通判一人以京朝官充。乾德初诸州置通判统治军、州之政事得专达与长吏均礼。大藩或置两员。户少事简有不置者正刺史以上州知州虽小处亦特置。使院牙职事并同前。节度使宋初无所掌其事务悉归本州知州、通判兼总之亦无定员。恩数与执政同。初除锁院降麻其礼尤异以待宗室近属、外戚、国婿年劳久次者。若外任除殿帅始授此官亦止于一员；或有功勋显著任帅守于外及前宰执拜者尤不轻授。又遵唐制以兼、或侍中、或中书门下平章事皆谓之使相以待勋贤故老及宰相久次罢政者；随其旧职或检校官加节度使出判大藩通谓之使相。元丰以新制始改为。旧制敕出中书门下故事之大者使相系衔。至是皆南省奉行而开府不预。八年、检校为、。、平章军国重事为、守太师、充护国军山南西道节度使致仕。自司空、左仆射为、、其后故相而除则有、馀深前执政则有蔡攸、外戚则有、宗良、郑绅、殿帅则有高俅内侍则有童贯、。宣和末节度使至六十人议者以为滥。亲王、皇子二十六人宗室十一人前执政二人大将四人外戚十人宦者恩泽计七人。中兴诸州升改节镇凡十有二。是时诸将勋名有兼两镇、三镇者实为希阔之典。宋朝元臣拜两镇节度使者才三人：韩琦、、中兴后是也。三公卒辞之。而诸大将若韩、张、吕、岳、杨刘之流率至两镇节度使其后加到三镇者三人：镇南、武安、宁国张俊静江、宁武、静海刘锜护国、宁武、保静。其后相承宰执从官及后妃之族拜者不一。然自建炎至嘉泰宰相特拜者六人、张浚、皆以勋史浩以旧赵雄、葛邲以恩。诏：「观察留后乃五季藩镇官以所亲信留充后务之称不可循用可冠以军名改为」。唐有留后五代因之宋初、观察皆不得本州刺史。令有司检讨故事始复带之。观察使无定员。初沿唐制置诸州观察使。凡诸卫将军及使遥领者资品并止本官叙政和中诏承宣、观察使仍不带持节等。防御使团练使诸州刺史无定员。臣僚言：「遥郡、正任恩数辽绝自遥郡适正任者合次第转行。今自遥郡与落阶官而授正任直超转本等正官是皆奸巧希进躐取。乞应遥郡承宣使有功劳除正任者止除正任刺史」。从之。凡未落阶官者为遥郡除落阶官者为正任。朝谒御宴惟正任预焉。遥郡并止本官叙正任复次第转行考之旧制梯级有差。中兴以后节度移镇浸少后有一定不易径迁太尉；承宣、观察径作一官及遥郡落阶官久就除正任。绍兴末臣僚以为言虽复置检校官馀未尽改。曾孙凯附应州金城人。重厚寡言有方略。初名崇威避周祖名止称崇。父祖俱代北酋长。崇弱冠以勇力应募为卒。后唐清泰中。为应州骑军都校。晋祖割云应地入为契丹崇耻事之奋身南归历郓、河中、潞三镇骑军都校。开运中戍太原。会汉祖起义以崇为前锋。入汴改护圣左第六军都校、领郢州刺史改领富州。从周祖平河中以功迁果州防御使、领护圣右厢都指挥使。周祖镇邺以崇领行营骑军兼天雄军都巡检使。乾佑三年冬崇从周祖平国难与李筠拒慕容于刘子陂走之以崇补侍卫马军都指挥使。遣冯道等迎湘阴公斌于徐州将立之。会契丹南侵周祖北征次于澶州为六军推戴。枢密使王峻在京师闻变遣崇率七百骑东拒斌遇于睢阳。崇阵于牙门外斌惧登门楼呼崇曰：「汝等何遽至此？」崇曰：「澶州军变遣崇等来卫乘舆非有他也」。斌召崇升楼崇未敢登即遣道下与语崇乃登具言军情有属天命已定斌执崇手泣俛首久之。俄而斌所领卫兵都校张令超以众归崇斌亲将贾、王等数怒目视道将害之。斌曰：「汝辈勿草草此非关令公事」。崇即送斌就馆舍。广顺初领定武军节度又为京城都巡检使、修城都部署兼知步军公事。未几复升陈州为节镇以颖州隶焉命崇为节度。周祖亲郊加同平章事出镇澶州。周祖不豫促还镇所。世宗立并人侵潞州命崇与出固镇以御之。世宗亲征又副彦卿为行营都部署。冬移真定尹、成德军世度。四年世宗征淮南契丹出骑万乘馀掠边崇率师攻下束鹿县斩数百级俘获甚众。五年天清节崇来朝表求致政不允赐袭衣、金带、器币、鞍勒马遣之。世宗平关南至静安军崇来朝。恭帝嗣位加检校太师。宋初加兼。崇追感周室恩遇时复泣下。监军陈思诲密奏其状因言：「常山近边崇有异心宜谨备之」。太祖曰：「我素知崇笃于恩义盖有所激发尔」。遣人觇之还言崇方对宾属坐池潭小亭饮博城中晏然。太祖笑曰：「果如联言」。未几来朝。时命为平卢军节度重进叛改命崇为节制。卒年五十八。太祖闻之震悼赠太师。子至妻即明德皇后之姊也。子以父任授殿直至、知常州卒。次女为仁宗皇后。诏赠崇尚书令兼太尉、宁国军节度太傅、安德军节度。六年又诏追封崇英国公加赠康清军节度兼忠武军节度兼侍中。子左侍禁、阁门祗候、副使；娶颖川郡王德彝女为西染院副使。字温玉真定人。家世素微贱有姊寡居京师周祖微时欲聘之姊不从令媒氏传言恐逼姊以告。往见周祖归谓姊曰：「此人姿貌异常不可拒」。姊乃从之。周祖从汉祖镇太原屡省其姊周祖爱其纯谨。姊卒留给事左右。及出讨三叛入平国难数献奇计。即位追册姊为淑妃擢为右飞龙使固辞不拜愿推恩其父洪裕。即令召洪裕赴阙以老病辞就拜、真定少尹。历、昭义兵马、澶州巡检使。世宗自澶渊还京言有干材迁。俄为河阳巡检、。泾帅史懿称疾不朝周祖命往代之。将行谓之曰：「懿不就命即图之」。至屏左右以诏书示懿谕以祸福懿即日载路。俄闻周主崩呕血不食者数日。世宗立拜充。征刘崇以为建雄军节度。在镇数年颇有惠爱。前后率兵入太原境拔仁义、高壁等砦获刺史、军校数十人俘其民数千户获兵器羊马数万计。并人弃沁州二百里退保新城遂置保安、兴同、白壁等十馀砦。会隰州刺史孙议卒遣监军领州事。谦溥至并人来攻其城议者以为宜速救之。曰：「隰州城壁坚完并人奄至未能为攻城具当出奇以破之」。乃募敢死士百馀人许以重赏由间道遣人约谦溥为内应。既至即衔枚夜击城中鼓噪以出并人大溃追北数十里斩首千馀级获器甲万计。奏至世宗喜曰：「吾舅真能御寇」。诏褒之。世宗自河东还加检校太保。显德六年夏率所部入河东界下堡砦十三降巡检使靳汉晁等三人。恭帝即位加检校太傅。宋初加检校太尉。吏民诣阙请立碑颂功德。太祖命撰文赐之。李筠叛潜遣亲信使继蜡书求援粼境获之械送京师因上攻取之策即下诏委以经略。及车驾亲征诏率所部入阴地分贼势。贼平归镇。是秋来朝改镇邠州。移鄜州。召为右千牛卫上将军。四年卒年六十。赙帛二百匹。美髯长上短下好修容仪虽见小吏未尝懈惰。善待士幕府多知名人。在晋州日太祖命为。罕儒以周朝近亲疑有异志每入府中从者皆持刀剑欲图。推诚待之殊不设备罕儒亦不敢发终亦无患。议者以在泾州保全史懿阴德之报也。洪裕少时尝渔于境貂裘陂忽有驰骑至者以二石雁授洪裕一翼掩左一翼掩右曰：「吾北岳使者也」。言讫忽不见。是年生淑妃明年生家遂昌盛。子七人皆不为求官惟表其孤甥安崇勋得。崇勋后唐枢密使重诲子也。子坦、埙皆进士及弟。坦至、判官埙为。人。谦恭下士。祖瑶唐天德军节度兼。父廷浩尚后唐庄宗女义宁公主生偓。廷浩历石、原、房三州刺史；晋初为汜水关使张从宾之叛力战死之。偓年十一以父死事补殿直迁。晋祖尝事庄宗每偓母入见诏令勿拜因从容谓之曰：「朕于主家诚无所靳但朝廷多事府库空竭主所知也。今主居辇下薪米为忧当奉主居西洛以就丰泰」。命偓分司就养敕有司供给至于醯醢率有加等。汉祖在晋阳遣其子承训至洛奉书偓母与偓结昏即永宁公主也。累授北京皇城使。汉乾佑初拜、。隐帝即位授昭武军节度移镇滑州。周祖举兵向阙时偓在镇开门迎谒周祖深德之。偓率所部兵从周祖至刘子陂隐帝卫兵悉走投周祖。周祖谓偓曰：「至尊危矣公近亲可亟去拥卫无令惊动」。偓策马及御营军已乱矣。广顺初丁内艰服除授左监门卫上将军。世宗征淮南令偓与左龙武统军赵赞、右神武统军张、前景州刺史刘建于寿州四面巡检。师还以偓为右神武统军充行营右厢都排阵使又为庐州城下副部署。吴人大发舟师。次东水布洲断苏、杭之路。世宗遣偓领战舰数百艘袭之又遣大将率步骑而进水陆合势大破之。世宗尝次于野有虎逼乘舆偓引弓射之一发而毙。及江北诸州悉平画江为界。世宗驻迎銮命偓率舟师三千溯江而上巡警诸郡。师还复授滑州节制又移镇邓州。恭帝即位加开府仪同三司。宋初加检校太师遣领舟师巡抚江徼副之。谋以扬州叛偓察其状飞章以闻。太祖令偓屯海陵以观重进去就。遂从征扬州为行营排阵使。来朝徙镇华州。会凿池都城南命偓率舟师数千以习水战东驾数临观焉。五年改忠武军节度。开宝初太祖纳偓长女为后。偓本名延渥以父名下字从「水」开宝初上言改为偓。三年徙邠州。太平兴国初加同平章事。二年移定国军节度。四年从平太原又从征幽州。诏偓与尚食使侯昭愿领兵万馀攻城南面。师还归镇。五年冬车驾幸大名召偓诣行在诏知沧州。六年封。俄迁同州。九年又为。雍熙中曹彬等北伐班师命偓知霸州归阙。卒年六十四。废朝赠侍中谥庄惠中使护葬。偓庄宗之外孙汉祖之婿女即孝章皇后近代贵盛鲜有其比。子至至元载、并至左侍禁、。初孝章寝疾语晋国长公主曰：「我瞑目无他忧惟虑族属不敦睦贻笑于人」。景德中偓幼子元翰果诣京府求析家财。子惟简为殿直惟易为奉职。字星民人。始名训避周恭帝讳改焉。少倜傥负气。弱冠闻汉祖在晋阳招致天下士将往依之。中途遇盗见拱状貌雄伟意为富家子随之将劫其财。拱觉行至石会关杀所乘驴市酒会里中豪杰告其故咸出丁壮护拱至太原。以策干汉祖汉祖不纳客于周祖门下。及周祖领节镇署拱知客押牙。周祖即位授。广顺中迁出监昭义屯军。并人领马步十五都来侵拱与巡检逆战于虎亭南杀三百馀人擒百人获其帅王璠、曹海金又败其军于壶关。师还会征慕容命为赐以六铢、袍带、鞍勒马、器仗即日遣行。贼平命为陜州巡检。未几改、。会延州高允权卒其寺绍基欲求继袭即自领使务。朝廷益禁兵戍守命拱权知州事俄迁。尝请禁州民卖军装兵器于西人从之。所属部落有侵盗汉户者拱招其酋帅犒之令誓不敢侵犯。召拜左神武大将军、宣徽南院使。刘崇人寇遣马军樊爱能、步军何徽赴泽州令拱监护之。世宗亲征拱以精骑居阵中。高平之捷以功兼义成军节度、河东行营前军。师还出镇陈州。先是晋末秦州节度何建以秦、成、阶三州入蜀蜀人又取凤州。至是荐拱讨之乃召拱与凤翔王景并率兵出大散关连下城砦。复命拱为西南面行营。蜀入闻凤州急发卒五千馀出凤州北堂仓镇路行至黄花谷将绝周师粮道。拱与王景侦知之命排阵使张建雄领兵二千直抵黄花谷又遣别将领劲卒千人出敌后截其归路。敌果为建雄所败奔堂仓又为劲卒所逼合势掩击擒其监军王峦、孙韬等千五百馀。由是剑门之下州邑营砦望风宵遁秦、凤、阶、成平。召归宴于金祥殿。赐袭衣、金带、银器、缯帛、鞍勒马。显德二年世宗亲征淮南以拱权东京留守兼判开封府事。时扬州初平南唐令境上出师谋收复。有弃城之意即驿召拱赴行在拜淮南节度依前宣徽使兼缘江招讨使以令坤为副。时周师久驻淮阳都将赵晁、白廷遇等骄恣横暴不相禀从惟务贪滥至有劫人妻女者。及拱至戮其不奉法者数辈军中肃然。六月追叙秦、凤功加检校太尉。时周师围寿春经年未下江、淮草寇充斥吴援兵栅于紫金山与城中烽火相应。而舒、蕲、和、泰复为吴人所据。拱上言欲且徙扬州之师并力攻寿春俟其城下然后改图进取。世宗从之。拱乃封库付扬州主者；复遣本府牙将分部按巡城中。秋毫不犯军民感悦。及师行吴人有负糗粮以送者。至寿春与合势以攻其城改淮南道招讨败淮南军二千于黄蓍砦。世宗再幸寿州召拱宴赐甚厚以为命领其属驻镇淮军。及克寿州以功加同平章事、领。四年徙归德军节度。淮南平改山南东道节度俄充西南面水陆发运招讨使。恭帝即位。加检校太师、河南尹、。宋初加兼侍中。太祖征李筠拱迎谒至汜水言于上曰：「筠逆节久著兵力日盛陛下宜急济大河逾太行乘其未集而诛之缓则势张难为力矣」。帝从其言卷甲倍道趋之。筠果率兵南向闻车驾至惶骇走泽州城守遂见擒。乾德初从郊祀毕封。拱尹河南十馀年专治园林第舍好声妓纵酒为乐府政废弛群盗昼劫。太祖闻之怒移镇安州命左武卫上将军焦继勋代之谓继勋曰：「洛久不治选卿代之无复效拱为也」。太平兴国初进封秦国公来朝授。八年代判左金吾街仗事。表献西京长夏门北园诏以银五千两偿之。卒年七十五。赠。咸平初真宗闻拱之后有寒馁流离者录其孙怿为。拱子至洛苑使；昱出身。子悦为。人。性温和恭谨能礼下土。少事后唐魏王继岌从继岌讨蜀还至渭南。会即位继岌遇害左右遁去乃依凤翔重云山僧舍晖道人为徒。晖善观人谓曰：「子富贵人也安能久居此？」给资帛遣之。时晋祖帅陜乃召至帐下委以心腹。及移镇太原将引兵南下遣从事桑维翰求援契丹以从行。天福初累迁奉德军校再转殿前散指挥都虞候、领蒙州刺史。汉初领岳州防御使兼护圣左厢都校出为。时自彭门迎湘阴公入缵位会军变周祖革命即命权知徐州节度。未行湘阴公旧校巩廷美据州叛真拜命讨之。督战舰破其水砦乘胜拔之。又与枢密使王峻拒刘崇于晋州以骑兵进崇遁去授建雄军节度。复以所部追贼至霍邑贼步骑堕崖谷死者甚众。归镇所俄改河阳三城节度移镇河中。显德初加同平章事。刘崇南寇命领兵取晋州路东向邀击从战高平。自阴地关与会兵围汾州诸将请急攻曰：「城已危矣旦暮将降我士卒精锐傥驱以先登必死伤者众少待之」。翌日州将董希颜果降。遂引兵趣石州亲鼓士乘城躬冒矢石数日下之擒其守将安彦进献行在。师还改忠武军节度加兼侍中。诏率所部浚胡芦河城李晏口。工未毕辽人万馀骑来侵击败之杀伤甚众。宰相李谷征淮南以为前军行营副部署败淮南军二千于寿州城下。吴兵水陆来援谷退保正阳吴人蹑其后。会兵至合势急击大败吴人三万馀众追北二十馀里。还改、永兴军节度。六年夏移镇凤翔。恭帝嗣位加检校太师、西面缘边副都部署。宋初加兼代还。太祖与有旧因幸作坊召从臣宴射酒酣谓曰：「卿昔在复州朕往依卿何不纳我？」降阶顿首曰：「勺水岂能止神龙耶！当日陛下不留滞于小郡者盖天使然尔」。帝大笑。翌日奉表待罪帝遣中使慰谕令赴朝谒。未几复以为永兴军节度。又以其父光禄卿致仕重霸为太子少傅致仕。复镇凤翔。三年丁外艰起复。为右金吾卫上将军判街仗事。封。七年语人曰：「人臣七十致仕古之制也。我年六十九当自知止」。明年表求致仕加太子太师给金吾上将军禄。既得请尽斥去仆妾之冗食者居处服用咸遵俭约。卒年七十三。赠尚书令。太祖从容谓曰：「卿等皆国家旧臣久临剧镇王事鞅掌非朕所以优贤之意」。知旨即前奏曰：「臣无勋劳久冒荣宠今已衰朽愿乞骸骨归丘园臣之愿也」。行德等竟自陈夙昔战功及履历艰苦帝曰：「此异代事何足论？」翌日皆罢行德等节镇。时议以此许。初将致政每戒诸子曰：「吾累为统帅杀人多矣身死得免为幸必无阴德以及后汝曹勉为善事以自庇」。及卒诸子果无达者。宣化门内有大第园林甚盛不十馀年其家已鬻之矣。孙及第亦止于州县。字抱一并州阳曲人。家世饶财。曾祖丕尚气节。后唐武皇镇太原急于用度多严选富家子掌帑库。或调度不给即坐诛没入赀宁。丕为之潢满岁府财有馀。宗人政当次补其任率族属泣拜请丕济其急丕又为代掌一年乡里服其义。父颖事晋至。生四岁母马氏被出育于祖母事继母刘以孝闻。周祖初为侍卫吏与颖善乃以女妻。迎其母妻诣宋州。时寇贼充斥乃易弊衣毁容仪居委巷中。有贼过即邀乞焉给曰：「此悲田院耳」。贼即舍去繇是免祸。周祖为。表授押班。乾佑中命赐潞帅常遇生辰礼币。遇周祖之外兄弟也。时周祖镇邺被谗族其家。在潞州闻有密诏授遇探知其意谓遇曰：「得非泣杀耶？即死无怨恐累君侯家耳」。遇愕然曰：「何谓也？」曰：「奸邪蠹政郭公誓清君侧愿且以属吏事成足以为德不成死未晚」。遇以为然止令壮士严卫然所以馈之甚厚。亲问之曰：「君视丈人事得成否？」曰：「殆必成」。未几周祖使至遇贺且谢曰：「老夫几误大事」。初魏人柴翁以经义教里中有女后唐庄宗时备掖庭入洛遣出宫。柴翁夫妻往迎之至鸿沟遇雨甚逾旬不能前。女悉取装具计直千万分其半以与父母。令归魏曰：「儿见沟旁邮舍队长项黵黑为雀形者极贵人也愿事之」。问之乃周祖也。父母大愧然终不能夺。他日语周祖曰：「君贵不可言妾有缗钱五百万资君时不可失」。周祖因其资得为军司。柴翁好独寝人传其能司冥间事。一日晨起大笑不已妻问之不对。翁好饮其妻逼令饮极醉因漏言曰：「花项汉作天子矣」。其妻颇露之遇亦微有闻未深言。至是故以此讽遇遇送归周祖。周祖登位封妻为晋国公主授左卫将军、内殿直小底四班都知加驸马都尉、领和州刺史。逾年擢为殿前都虞候、领俄迁殿前都指挥使、时年二十四。显德元年并州刘崇引契丹来侵。世宗亲征战于高平大将樊爱能、何徽方战退衄。及驻上党世宗昼卧帐中召语曰：「前日高平之战主将殊不用命樊爱能而下吾将案之以法」。曰：「陛下欲固守封疆则已必欲开拓疆宇威加四海宜痛惩其失」。世宗掷枕于地大呼称善。翌日诛二将以徇军威大振。进攻太原师薄城下与、史北控忻口以断契丹援路。太原城四十里周师去城三百步围之二匝。自四月至六月攻之不克。契丹援兵果至战没继败其众二千馀众遁去。以领武信军节度。师还徙义成军节度。时父颖为隶人曹澄等所害因奔南唐。会议南征请行自效许之。师至寿春刘仁瞻坚壁不下。出疲兵诱之傍伏精骑每战阳不利北退三十里伏兵突起夹攻大败之仁赡仅以身免。三年世宗亲征至寿州城下仁赡执澄等三人槛送行在意求缓师诏赐俾其甘心。太祖与领前军至紫金山吴人列十八砦战备严整。敌垒西偏有高陇下瞰其营中选劲弓强弩伏陇旁太祖麾兵直攻第一砦战阳不胜淮人果空砦出斗亟登陇发伏驰入据之敌众散走。翌日又攻第二砦鼓噪而进始攻北门淮人开南门而遁。时在扬州。复为吴人所逼欲退师。世宗怒遣率师援之又败泗州军千馀于曲溪堰俄屯下蔡。时吴人以周师在寿春攻围日急又恃水战乃大发楼般蔽江而下泊于濠、泗周师颇不利。吴将林仁肇帅众千馀水陆齐进又以船数艘载薪乘风纵火将焚周浮梁周人忧之。俄而风反吴人稍却进兵败之。又夜使习水者没其船下縻以铁金巢引轻舠急击。吴人既不得进溺者甚众夺其巨舰数十艘。解金带赏习水者。乃距浮梁十馀步以铁索千馀尺横截长淮又维巨木自是备御益坚矣。俄又败千馀众于淮北岸获战船数十艘吴人多溺死。诏褒美之。冬擢为殿前都点检。四年从克寿州还制授、领镇宁军节度。五年夏契丹扰边命率步骑二万拒之。从世宗北伐还驻澶渊解兵柄加检校太尉、。恭帝嗣位移忠武军节度。太祖即位加兼侍中。入朝授武胜军节度。入觐召对后苑道旧故饮以巨觥每呼驸马不名。时并、汾未下太祖密访其策。曰：「太原兵少而悍加以契丹为援未易取也。臣以每岁多设游兵扰其农事仍发间使以谍契丹绝其援然后可下也」。帝然之。俄归本镇。会出师讨金陵以己资造战船数十艘运粮万斛自顺阳沿汉水而下。富民高进者豪横莫能禁乃发其奸置于法。进潜诣阙诬缘险固置十馀砦图为不轨。太祖命枢密都承旨曹翰领骑兵察之诘其砦所进曰：「张侍中诛我宗党殆尽希中以法报私愤尔」。翰以进授遽解缚就市笞而释之。时称其长者。来朝拜。五年坐市秦、陇竹木所过矫制免关市算降为本卫大将军。数月复旧秩。六年进封。雍熙中连知沧、雄、定三州。拜安化军节度。召还为河北两路排阵使屯定州。尝与契丹战斩获甚众。二年丁内艰起复。淳化初又代知镇州。二年改泰宁军节度兼侍中出判并州兼并代都部署。永天文术尝与僚佐会食有报辽兵寇州境者用《太白万胜诀》占之语坐客曰：「彼虽以年月便利乘金而来反值岁星对逆兵家大忌必败」。未几捷报至众始欢伏。自五代用兵多姑息藩镇颇恣部下贩鬻。宋初功臣犹习旧事。太宗初即位诏群臣乘传出入不得继货邀利及令人诸处图回与民争利。在太原尝令亲吏贩茶规利阑出徼外市羊为转运使所发罢为左卫上将军。真宗即位进封卫国公。未几判左金吾街仗事。咸平初屡表请老授仍以其孙大理寺丞厘务洛下以便就养。二年冬契丹入边帝将北巡以宿将召入对便殿赐坐访以边要。以老不可从行留为东京内外都巡检使。三年制授检校太师、彰德军节度、。俄以衰耄命还本镇。是秋卒年七十三。遣内园使冯守规护柩还京师、赠。诸孙迁秩者五人。出母后适安邑刘祚。及镇南阳祚已卒迎母归州廨起二堂与继母刘并居。刘卒马预中参时年八十一太宗劳之赐冠帔封莒国太夫人。同母弟刘再思署子城使于市西里起大第聚刘族。初寓睢阳有书生邻居卧疾疗之获愈。生一日就求汞五两既得即置鼎中煮之成中金。自是日与游一日告适淮上语曰：「后当相遇于彼」。曰：「吴境不通子何可去？」生曰：「吾自有术」。送行数舍恳求药法生曰：「君当大贵吾不吝此虑损君福」。言讫而去。及屯下蔡牙帐前后队部曲八百人皆金银刀槊绣旗帜。善骑射左右分挂十的握十矢疾驰互发发必中。夜宿帐中复求汞法。僧曰：「始语君贵今不谬矣。终能谨节当保五十年富贵安用此为？然能降志礼贤当别有授公药法者」。由此益罄家资延致方士故太祖以方外待之。初睢阳书生尝言太祖受命之兆以故潜意拱响。太祖将聘孝明皇后也出缗钱金帛数千以助之故尽太祖朝而恩渥不替。孙虞部员外郎文炳殿中丞。并州太原人。其父事庄宗为岢岚军使私畜勇士馀人庄宗疑其有异志。召之惧不敢行。时年十二谓其父曰：「此盖疑大人有他图愿以为质必得释」。父从其计果获全因以隶帐下。及庄宗入洛累历内职。同光末国有内难兵入宫城近臣宿将皆弃甲遁去惟与等十数人居中拒战。庄宗中流矢扶掖至绛霄殿恸哭而去。即位补禁军列校。晋初从侯益破张从宾于汜水以功迁护圣指挥使。周广顺初改护圣为龙捷以为右厢都指挥使。及讨慕容于兖州为行营马步都校。显德中从向训平秦、凤遂领。俄迁领。从世宗平淮南复瓦桥关改。宋初李筠以潞州叛与由东路会大军进讨以功拜。诏令完葺西山堡砦不逾时而就。与等率兵入太原境俘数千人以归进克乐平。又为。即日下诏伐蜀命为率禁军步骑二万、诸州兵万人由凤州路进讨。召示川峡地图授以方略。率兵拔干渠渡、万仞燕子二砦遂下兴州蜀刺史蓝思绾退保西县。败蜀军七千人获军粮四十馀万斛。进拔石圌、鱼关、白水二十馀砦先锋史延德进军三泉败蜀军灵数万擒招讨使、副使李进获粮三十馀万斛。既而、等逐蜀军过三泉遂至嘉陵杀虏甚众。蜀人断阁道军不能进议取罗川路以入潜谓彦进曰：「罗川路险军难并进不如分兵治阁道与大军会于深渡」。彦进以白然之。命彦进、督治阁道数日成遂进击金山砦破小漫天砦。由罗川趣深渡与彦进会。蜀人依江列阵以待彦进遣张万友等夺其桥。会暮夜蜀人退保大漫天砦。诘朝彦进、、万友分三道击之蜀人悉其精锐来逆战又大破之乘胜拔其砦蜀将王审超、监军崇渥遁去复与三泉监军刘延祚、大将王昭远、引兵来战三战三败追至利州北。昭远遁去渡桔柏江焚梁退守剑门。遂克利州得军粮八十万斛。自利州趋剑门次益光。会诸将议曰：「剑门天险古称一夫荷戈万夫莫前诸君宜各陈进取之策」。待卫军头向韬曰：「降卒牟进言：『益光江东越大山数重有狭径名来苏蜀人于江西置砦对岸有渡自此出剑关南二十里至清强店与大路合。可于此进兵即剑门不足恃也。』」等即欲卷甲赴之曰：「来苏细径不须主帅亲往。且人屡败并兵退守剑门若诸帅协力进攻命一偏将趋来苏若达清强北击剑关与大军夹攻破之必矣」。纳其策命史延德分兵趋来苏造浮梁于江上蜀人见梁成弃砦而遁。昭远闻延德兵趋来苏至清强即引兵退阵于汉源坡留其偏将守剑门。等击破之昭远、崇韬皆遁走遣轻骑进获传送阙下遂克剑州杀蜀军万馀人。师次魏城孟昶遣使奉表来降等入成都。旬馀等始自峡路至。昶馈遗廷让等及犒师并同之至。及诏书颁赏诸军亦无差降。由是两路兵相嫉蜀人亦构主帅遂不协。等先受诏每制置必须诸将佥议至是虽小事不能即决。俄诏发蜀兵赴阙人给钱十千未行者加两月廪食。等不即奉命由是蜀军愤怨人人思乱。两路随军使臣常数十百人、彦进及等各保庇之不令部送蜀兵但分遣诸州牙校。蜀军至绵州果叛劫属邑众至十馀万自号「兴国军」。有蜀者尝为将有威惠士卒畏服。适以其族赴阙下。绵州遇乱师雄恐为所胁乃匿其家于江曲民舍。后数日为乱兵所获推为主帅。遣米光绪往招抚之光绪尽灭师雄之族纳其爱女及橐装。师雄闻之遂无归志率众急攻绵州为横海指挥使刘福、龙捷指挥使所败；遂攻彭州逐刺史杀李德荣据其城。成都十县皆起兵应师雄师雄自号「兴蜀大王」开幕府置僚属署节帅二十馀人令分据灌口、导江、郫、新繁、青城等县。彦进与张万友、、同讨之为师雄所败战死钦祚仅免贼众益盛。又遣张廷翰、张煦往击之不利退入成都。师雄分兵绵、汉间断阁道缘江置砦声言欲攻成都。自是邛、蜀、眉、雅、东川、果、遂、渝、合、资、简、昌、普、嘉、戎、荣、陵十七州并随师雄为乱。邮传不通者月馀等甚惧。时城中蜀兵尚馀二万虑其应贼与诸将谋诱致夹城中尽杀之。未几、曹彬破师雄之众于新繁俘万馀人。师雄退保郫县、仁赡又攻破之。师雄走保灌口砦。贼势既衄馀党散保州县。有陵州指挥使元裕者师雄署为刺史众万馀仁赡生擒之磔于成都市。俄虎捷指挥使吕翰为主将所不礼因杀知嘉州客省使武怀节、战棹刘汉卿与师雄党刘泽合众至五万逐刘楚信杀通判刘沂及虎捷都校冯绍。又果州指挥使宋德威杀知州八作使及通判刘涣、郑光弼遂州牙校王可镣率州民为乱。仁赡等讨吕翰于嘉州翰败走入雅州。师雄病死于金堂推谢行本为主罗七君为佐国令公与贼将宋德威、唐陶鳖据铜山旋为所破。仁赡又败吕翰于雅州翰走黎州为下所杀弃尸水中。后等分兵招辑贼众始息。之入蜀也适属冬暮京城大雪太祖设毡帷于讲武殿衣紫貂裘帽以视事忽谓左右曰：「我被服若此体尚觉寒念西征将冲犯霜雪何以堪处！」即解裘帽遣中黄门驰赐仍谕诸将以不遍及也。拜赐感泣。初成都平命知府事但典军旅。尝语所亲曰：「我闻古之将帅多不能保全功名今西蜀既平欲称疾东归庶免悔吝」。或曰：「今寇盗尚多非有诏旨不可轻去」。犹豫未决。会有诉及彦进破蜀日夺民家子女玉帛不法等事与诸将同时召还。太祖以等初立功虽犯法不欲辱以狱吏但令中书问状等具伏。诏曰：「、、等被坚执锐出征全蜀彼畏威而纳款寻驰诏以申恩。用示哀矜务敦绥抚应孟昶宗族、官吏、将卒、士民悉令安存无或惊扰；而乃违戾约束侵侮宪章专杀降兵擅开公帑豪夺妇女广纳货财敛万民之怨嗟致群盗之充斥。以至再劳调发方获平宁。洎命旋归尚欲含忍而衔冤之诉日拥国门称其隐没金银、犀玉、钱帛十六万七百馀贯。又擅开丰德库致失钱二十八万一千馀贯。遂令中书门下召与讼者质证其事。而等皆引伏。其令御史台于朝堂集文武百官议其罪」。于是百官定议等罪当大辟请准律处分。乃下诏曰：「有征无战虽举于王师；禁暴戢兵当崇于武德。蠢兹庸蜀自败奸谋爰伐罪以宣威俄望风而归命。遽令按堵勿犯秋毫庶德泽之涵濡俾生聚之宁息。而、董兹锐旅奉我成谋既居克定之全功宜体辑柔之深意。比谓不日清谧实时凯旋懋赏策勋抑有彝典。而罔思寅畏速此悔尤贪残无厌杀戮非罪稽于偃革职尔玩兵。尚念前劳特从宽贷止停旄钺犹委藩宣。我非无恩尔当自省。可责授彦进可责授特建随州为崇义军、金州为昭化军以处之。仁赡责授」。开车驾幸洛阳郊祀召侍祠以为。谓之曰：「朕以江左未平虑征南诸将不尊纪律故抑卿数年为朕立法。今已克金陵还卿节钺」。仍以银器万两、帛万匹、钱千万赐之。至镇数月卒年六十九。赠。录其孙为三班奉职。轻财重士不求声誉宽厚容众军旅乐为之用。黜居山郡十馀年怡然自得识者称之」子、、；、。曾孙。字胜之。祖尝为永兴军驻泊以击贼死遂家京兆。饶于财散施结客日驰猎南山下以践蹂民田捕至府。时寇准守长安见其状貌奇之。为言：「取蜀有劳而以忠义死当录其孤」。遂以为三班奉职、监凤翔盩厔税。历左右班殿直、监益州市买院、镇兵马监押、监在京草场。先是守卒扫遗秆自入禁绝而从欲害之。事觉他监官皆坐故纵独得免。自右侍禁、雄州兵马监押擢合门祗候、定邢赵都巡检使。元昊反徙麟州。尝出双烽桥、染枝谷遇夏人破之。又破庞青、黄罗部再战于伺候烽前后斩首三百馀级获区落马牛、橐驼、器械以数千计。夏人围麟州乘城拒斗昼夜三十一日始解去。代迁边寇犹钞掠以为、麟州路缘边都巡检使与同巡检张岊护粮道于青眉浪寇猝大至与岊相失。乃分兵出其后夹击之。复与岊合斩首百馀级。又入兔毛川贼众三万以后六千陷围流矢中面斗不解又斩首百馀级贼自蹂践死者以千数。迁南作坊副使后为并、代州钤辖管勾麟府军马事。夏人二万寇青塞堡出鞋邪谷转战四十里至杜□古川大败之复得所掠马牛以还。经略使明镐言在河外九年有功遂领资州刺史。久之召还未及见会甘陵盗起即命领兵赴城下。贼平拜、。未几为神龙卫四厢都指挥使、泽州团练使历环庆、并代、定州路副都总管捧日天武四厢、绵州防御使累迁侍卫亲军步军副都指挥使、泾州观察使。又徙秦凤路辞日帝谕以唃氏木征交易阻绝颇有入寇之萌宜安静以处之。至与主帅以恩信抚接遂复常贡。召拜、侍卫亲军马军副都指挥使。卒年六十六。赠谥庄恪。治军有纪律善抚循士卒平居与均饮食至临阵援枹鼓毅然不少假。故士卒畏信战无不力前后与敌遇未尝挫衄。兔毛川之战内侍宋永诚哭于军中劾罢之。尤笃好于故旧。子。子字晋卿能诗善画尚蜀国长公主官至留后。父福晋护国军节度兼侍中。天福中以荫补。周广顺二年永兴入觐遣往巡检迁内染院副使。宋初从、平湖湘。时荆南卒其子继冲嗣领军事命继书币先往抚之。且察其情伪。及还尽得其机事因前导大军入境遂下荆峡。以劳授正使。乾德中征蜀为凤州路马军破白水、合子二砦进击西县、三泉获。由来苏路会大军克剑门。及孟昶降以百骑先入成都安抚军民尽封府库而还。就命为成都府。会复乱徙为。时有降兵二万七千诸将惧为内应欲尽杀之。请简老幼疾病七千人释之馀以兵卫还浮江而下贼若来劫夺即杀之未晚。诸将不能用。俄出兵。败贼党刘泽三万人。复有王可镣率数郡贼兵来战击走之追北至合州。又破可镣馀党谢行本等擒罗七君。事平优诏嘉奖就命为东川七州招安巡检使。等得罪亦坐贬唐州教练使。中起为迁。坐与诸侄争家财失官居西洛卒。兄幼隶帐下。仕晋祖为尚食使改散指挥使都虞候、兴圣军都指挥使出为随、泽二州刺史。周祖北征与白文遇、李彦崇、曹奉金并从。广顺中为、领。从世宗征刘崇率兵攻辽州转龙捷右厢都校、领岳州防御使真拜蔡齐郑楚、晋潞二州兵马钤辖。宋初叛以为前军马军都指挥使。改。命李继勋等征河东以为先锋。太祖亲征太原以宿将熟练边事诏领兵屯潞州会以疾归郡。卒年五十八。河朔人少给事汉祖左右。乾佑初补历诸司副使。仕周为。淮南平为天长军使。显德五年迁。宋初为左骁骑大将军再迁左神武大将军命护徒治安陵隧道。大军伐蜀为凤州路砦使。兴元降命权府事。孟昶降又遣与王守讷部送昶归阙。守讷白言问昶求宫妓、金帛遂留止令守讷送昶俄诏以为。绵州军乱劫为帅率众攻彭州与李德荣拒之德荣战死身被八枪单骑走至成都。素与通事舍人有隙会钦祚入朝乃诬奏以他事。太祖驿召将面质之道病卒。诏曰：「故彭州刺史先登击贼身被重创优典未加继志而殁。故阶州刺史帅师讨贼奋不顾命垂老之年殒身锋镝。永言痛悼不忘于怀。宜各赐其家粟帛」。人。仁契丹为瀛州守将。世宗北征以城来降迁耀、阶二州刺史。王师伐蜀为归州路先锋都指挥使。之乱遣与共讨之。至导江与贼遇贼据隘路设伏竹箐中官军至遇伏发遂不利。谓钦祚曰：「贼势张大日将暮请收兵诘朝与战」。钦祚欲遁虑贼曳其后乃绐之曰：「公食厚禄遇贼畏缩何也？」复麾兵进。钦祚潜遁去。独与部下十馀骑力战皆死之时年七十馀。老将练习边事上闻其殁甚痛惜故并命优恤之。论曰：「感激昔遇发于垂涕。太祖察其忠厚亟焚思诲之奏。虽魏文不强于杨彪宋武无猜于徐广何以加之。开怀以待罕孺抗章以察重进献谋以平上党乘时建功各奋所长有足尚者。起自戎昭历典藩服引年高蹈武夫之贞；至于自悔多杀垂戒后裔近乎仁人之用心。前朝勋伐夙识太祖潜怀尊奉虽有桥公祖之知而非人臣之不二心者矣。乾德伐蜀之师未七旬而降款至诸将之功何可泯也。黩货杀降寻启祸变太祖罪之而从八议之贷斯得驭功臣之道。能相地险豫谋屯备。、先登重伤殒没无避咸可称焉。纪元历崇宁《纪元历》演纪上元上章执徐之岁距庚辰岁积二千八百六十一万三千四百六十算；至丙戌岁积二千八百六十一万三千四百六十六算。步气朔第一日法：七千二百九十。期实：二百六十六万二千六百二十六。朔实：二十一万五千二百七十八。岁周：三百六十五日、馀一千七百七十六。气策：一十五、馀一千五百九十二太。朔策：二十九、馀三千八百六十八。望策：一十四、馀五千五百七十九。弦策：七、馀二千七百八十九半。中盈分：三千一百八十五半。朔虚分：三千四百二十二。没限：五千六百九十七少。旬周：四十三万七千四百。纪法：六十。求天正冬至：置上元距所求积年以期实乘之为天正冬至气积分；满旬周去之不满如日法而一为大馀不尽为小馀。其大馀命己卯算外即所求年天正冬至日辰及馀。求次气：置天正冬至大、小馀以气策加之四分之一为少之二为半之三为太。如满秒母收从小馀小馀满日法从大馀大馀盈纪法乃去之。去命如前即次气日辰及馀。求天正经朔：置天正冬至气积分以朔实去之不尽为天正闰馀；用减气积分馀为天正十一月经朔加时积分。满旬周去之不满如日法而一为大馀不尽为小馀。其大馀命己卯算外即所求年天正十一月经朔日辰及馀。求弦望及次朔经日：置天正经朔大、小馀以弦策累加之去命如前即各得弦、望及次朔经日辰及馀。求没日：置有没常气小馀凡常气小馀在没限已上者为有没之气。六十乘之用减四十四万三千七百七十一馀满六千三百七十一而一为日不满为馀。命日起其气初日辰算外即为气内没日辰。求灭日：置有灭经朔小馀凡经朔小馀不满朔虚分者为有灭之朔。三十乘之满朔虚分而一为日不满为馀。命日起其月经朔日辰算外即为月内灭日辰。步发敛候策：五、馀五百三十、秒五十五。卦策：六、馀六百三十七、秒六。土王策：三、馀三百一十八、秒三十三。岁闰：七万九千二百九十。月闰：六千六百七半。闰限：二十万八千六百七十半。半辰法：六百七半。刻法：七百二十九。秒法：六十。求七十二候：各置中节大、小馀命之为初候；以候策加之为次候；又加之为末候。各命己卯算外即得所求日辰。求六十四卦：各置中气大、小馀命之为公卦用事日；以卦策加之得辟卦用事日；又加之得诸侯内卦用事日；以土王策加之得十有二节之初诸侯外卦用事日；又加之得大夫卦用事日；复以卦策加之得卿卦用事日。各命己卯算外即得所求日辰。求五行用事：各因四立之节大、小馀命之即春木、夏火、秋金、冬水首用事日。以土王策减四季中气大、小馀即其季土始用事之日。各命己卯算外即得所求日辰。七十二候及卦目与前历同。求中气去经朔：置天正闰馀以月闰累加之满日法为闰日不满为馀即其月中气去经朔日算。因求卦候者各以卦、候策依次累加减之中气前减中气后加。各得其月卦、候去经朔日算。求发敛加时：置所求小馀倍之如辰法而一为辰数不满五因之如刻法而一为刻不尽为分。命辰数起子正算外即各得加时所在辰、刻及分。如半辰数即命起子初。步日躔周天分：二亿一千三百一万八千一十七。岁差：七千九百三十七。周天度：三百六十五、约分二十五、秒七十二。象限：九十一、约分三十一、秒九。乘法：一百一十九。除法：一千八百一十一。秒法：一百。求每日盈缩分先后数：置所求盈缩分以乘法乘之如除法而一为其气中平率；与后气中平率相减为合差；半合差加减其气中平率为初、末泛率。至后加为初、减为末分后减为初、加为末。又以乘法乘合差如除法而一为日差；半日差加减初、末泛率为初、末定率。至后减初加末分后加初减末。以日差累加减其气初定率为每日盈缩分；至后减分后加。各以每日盈缩分加减气下先后数。冬至后积盈为先在缩减之；夏至后积缩为后在盈减之。其分、至前一气无后气相减皆因前气合差为其气合差。馀依前术求朏朒仿此。求经朔弦望入气：置天正闰日及馀如气策以下者以减气策为入大雪气；以上者去之馀以减气策为入小雪气：即天正十一月经朔入气日及馀。求弦、望及后朔入气以弦策累加之满气策去之即各得弦、望及次朔入气日及馀。求经朔弦望入气朏朒定数：各以所入气小馀乘其日损益率如日法而一所得以损益其日下朏朒积各为定数。北方七宿九十四度秒七十二。奎：十六半娄：十二胃：十五昴：十一少毕：十七少。觜：半。参：十半。西方七宿八十三度。井：三十三少鬼：二半柳：十三太。星：六太张：十七少翼：十八太轸：十七南方七宿一百九度少。角：十二亢：九少氐：十六房：五太心：六少尾：十九少箕：十半东方七宿七十九度。按诸历赤道宿次就立全度颇失真数。今依宋朝浑仪校测距度分定太、半、少用为常数校之天道最为密近。如考唐用唐所测；考古用古所测：即各得当时宿度。求冬至赤道日度：以岁差乘所求积年满周天分去之不满覆减周天分馀如五千八百三十二而一为分不尽退除为秒。其分满百为度命起赤道虚宿七度外去之至不满宿即所求年天正冬至加时日躔赤道宿度及分秒。求春分、夏至、秋分赤道日度：置天正冬至加时赤道日度累加象限满赤道宿次去之即各得春分、夏至、秋分加时日在宿度及分秒。求四正后赤道宿积度：置四正赤道宿全度以四正赤道日度及分减之馀为距后度；以赤道宿度累加之各得四正后赤道宿积度及分。求赤道宿积度入初末限：视四正后赤道宿积度及分在四十五度六十五分、秒五十四半已下为入初限；已上用减象限馀为入末限。求二十八宿黄道度：以四正后赤道宿入初、末限度及分减一百一度馀以初、末限度及分乘之进位满百为分分满百为度至后以减、分后以加赤道宿积度为其宿黄道积度；以前宿黄道积度减之其四正之宿先加象限然后以前宿减之。为其宿黄道度分。其分就近约为太、半、少。黄道宿度斗：二十三牛：七女：十一虚：九少秒七十二危：十六。室：十八。壁：九半。北方七宿九十三度太秒七十二。奎：十八娄：十二太胃：十五半昴：十一毕：十六半觜；半参：九太西方七宿八十四度。井：三十半鬼：二半柳：十三少星：六太张：十七太翼：二十轸：十八半南方七宿一百九度。角：十二太亢：九太氐：十六少房：五太心：六尾：十八少箕：九半东方七宿七十八度少。前黄道宿度依今历岁差所在算定。如上考往古下验将来当据岁差每移一度依术推变当时宿度然后可步七曜知其所在。如径求七曜所在置所在积度以前黄道宿积度减之为所在黄道宿度及分。求天正冬至加时黄道日度：以冬至加时赤道日度及分秒减一百一度馀以冬至加时赤道日度及分秒乘之进位满百为分分满百为度命曰黄赤道差；用减冬至赤道日度及分秒即所求年天正冬至加时黄道日度及分秒。求二十四气加时黄道日度：置所求年冬至日躔黄赤道差以次年黄赤道差减之馀以所求气数乘之二十四而一所得以加其气中积及约分又以其气初日先后数先加后减之用加冬至加时黄道日度依宿次命之即各得其气加时黄道日躔宿度及分秒。如其年冬至加时赤道宿度空分秒在岁差已下者即加前宿全度。然求黄赤道差馀依术算。求二十四气晨前夜半黄道日度：置日法以其气小馀减之馀副置之；以其气初日盈缩分乘之如万约之所得盈加缩减其副满日法为度不满退除为分秒以加其气加时黄道日度即各得其气一日晨前夜半黄道日度及分秒；每日加一度以百约每日盈缩分为分秒盈加缩减之满黄道宿次去之即每日晨前夜半黄道日躔宿度及分秒。其二十四气初日晨前夜半黄道日度系属前气自前气摊算即各得所求。求每日午中黄道日度：置一万分以所入气日盈缩分盈加缩减而半之满百为分不满为秒以加其日晨前夜半黄道日度即其日午中日躔黄道宿度及分。求夏至加时黄道日度：置天正冬至加时黄道日度及分秒以二至限及分秒加之满黄道宿次去之不满为夏至加时黄道日度及分秒。求每日午中黄道积度：以二至加时黄道日度距至所求日午中黄道日度为入二至后黄道积度及分。求每日午中黄道入初末限：视二至后黄道积度在四十三度一十二分、秒八十七以下为初限；以上用减象限馀为入末限。其积度满象限去之为二分后黄道积度在四十八度一十八分、秒二十二以下为初限；以上用减象限馀为入末限。求每日午中赤道日度：以所求日午中黄道积度入至后初限、分后末限度及分秒进三位加二十万二千五十少开平方除之所得减去四百四十九半馀在初限者直以二至赤道日度加而命之；在末限者以减象限馀以二分赤道日度加而命之：即每日午中赤道日度。以所求日午中黄道积度入至后末限、分后初限度及分秒进三位用减三十万三千五十少开平方除之所得以减五百五十半馀在初限者直以二分赤道日度加而命之；在末限者以减象限馀以二至赤道日度加而命之：即每日午中赤道日度。求太阳入宫日时刻及分：各置入宫宿度及分秒以其日晨前夜半日度减之馀以二十四乘为时实；以其日太阳行度及分秒为法实如法而一为半时数；不满进二位为刻实；以二十四乘前法除之为刻不满退除为分。其半时命起子正算外即得太阳入宫初正时、刻及分。其逐刻日、时及分旧历均其日数从其简略未尽其详。今但依入宫正术求之即允协天道。步晷漏二至限：一百八十二、分六十二、秒一十八。象限：九十一、分二十一、秒九。一象度：九十一、分二十一、秒四十三。冬至后初限夏至后末限：六十二日、分二十。夏至后初限冬至后末限：一百二十日、分四十二。已上分秒母各同一百。冬至岳台晷影常数：一丈二尺八寸三分。夏至岳台晷影常数：一尺五寸六分。昏明分：一百八十二少。昏明刻：二分三百六十四半。辰刻：八分二百四十三。半辰刻：四分一百二十一半。刻法：七百二十九。求午中入气：置所求日大馀及半法以所入气大、小馀减之为其日午中入气日及馀。求午中中积：置其气中积以午中入气日及馀加之其馀以日法退除为分秒。为所求日午中中积及分秒。求午中入二至后初末限；置午中中积及分为入冬至后；满二至限去之为入夏至后。其二至后如在初限已下为入初限；已上覆减二至限馀为入末限。求岳台晷影午中定数：冬至后初限、夏至后末限以百通日内分自相乘为实置之；以七百二十五除之所得加一十万六百一十七并入限分折半为法实如法而一为分不满退除为小分其分满十为寸寸满十为尺用减冬至岳台晷影常数即得所求午中晷影定数。夏至后初限、冬至后末限以百通日内分自相乘为实乃置入限分九因再折加一十九万八千七十五为法其夏至前后日如在半限以上者减去半限馀置于上列半限于下以上减下馀以乘上进二位七十七除之所得加法为定法然后除之。实如法而一为分不满退除为小分其分满十为寸寸满十为尺以加夏至岳台晷影常数即得所求日午中晷影定数。求每日日行积度：以午中入气馀乘其日盈缩分日法而一冬至后盈加缩减、夏至后缩加盈减先后数以先加后减中积日及分秒满与不足进退其日为所求日行积度及分秒。求每日赤道内外度：置所求日午中日行积度及分如不满二至限在象限已下为冬至后度；象限已上用减二至限为夏至前度。如满二至限去之馀在象限以下为夏至后度；象限以上用减二至限为冬至前度。并置之于上列象限于下以上减下馀以乘上冬至前后五百一十七而一夏至前后四百而一为度不满退除为分以加二至前后度所得用减象限馀置于上列二至限于下以上减下馀以乘上其度、分、秒皆以百通然后乘之。退一位如三十四万八千八百五十六而一为秒满百为分分满百为度即所求日黄道去赤道内外度及分。冬至前后为外夏至前后为内。求每日日出入分晨昏分半昼分：置所求日黄道去赤道内外度及分以三百六十三乘之进一位如二百三十九而一所得以加减一千八百二十二半赤道内以减赤道外以加。为所求日日出分；用减日法为日入分。以昏明分减日出分为晨分；加日入分为昏分；以日出分减半法为半昼分。求每日昼夜刻日出入辰刻：置日出分倍之进一位满刻法为刻不满为分即所求日夜刻；以减百刻馀为昼刻；半夜刻满辰刻为辰数；命子正算外即日出辰刻；以半辰刻加之即命起时初。以昼刻加之满辰刻为辰数；命日出算外即日入辰刻及分。求每更点差刻及逐更点辰刻：置夜刻减去十五刻五而一为更差；又五而一为点差。以昏明刻加日入辰刻即初更辰刻；以更点差刻累加之满辰刻及分去之各得更点所入辰刻及分。求每日距中度及每更差度：置所求日黄道去赤道内、外度及分以四千四百三十五乘之如五千八百一十二而一为度不满退除为分以内加外减一百度七十二分、秒七为距中度。用减一百六十四度八十一分、秒五十七馀四因退一位为每更差度。求昏晓五更及攒点中星：置距中度以其日午中赤道日度加而命之即昏中星所格宿次命为初更中星；以每更差度加而命之即二更中星；以每更差度累加之满赤道宿度去之即逐更及攒点中星；加三十六度六十二分、秒五十七满赤道宿度去之即晓中星。求九服晷景：各于所在测冬夏二至晷数乃相减之馀为二至差数。如地在岳台南测夏至晷景在表南者并冬夏二至晷数为二至差数。其所求日在冬至后初限、夏至后末限者置岳台冬至晷景常数以所求日岳台午中晷景定数减之馀以其处二至差数乘之如岳台二至差数一丈一尺二寸七分而一所得以减其处冬至晷数即其地其日中晷定数。所求日在夏至后初限、冬至后末限者置所求日岳台午中晷景定数以岳台夏至晷景常数减之馀以其处二至差数乘之如岳台二至差数而一所得以加其处夏至晷数即其地其日中晷定数。如其处夏至景在表南者以所得之数减其处夏至晷数馀为其地其日中晷定数亦在表南也。其所得之数多于其处夏至晷数即减去夏至晷数馀为其地其日中晷定数在表北也。求九服所在昼夜漏刻：各于所在下水漏以定其处冬夏二至夜刻但得一至可矣不必须要冬夏二至。乃与五十刻相减馀为至差刻。置所求日黄道去赤道内外度及分以至差刻乘之进一位如二百三十九而一为刻不尽以刻法乘之复八而一为分内减外加五十刻即所求日夜刻；减百刻馀为昼刻。其日日出入辰刻及更点差刻、每更点辰刻并依岳台术求之。步月离转周分：二十万八百七十三、秒九百九十。转周日：二十七、馀四千四十三、秒九百九十。朔差日：一、馀七千一百一十四、秒九千一十。望策：一十四、馀五千五百七十九。弦策：七、馀二千七百八十九半。已上秒母一万。七日：初数六千四百七十八初约分八十九；末数八百一十二末约分一十一。十四日：初数五千六百六十六初约分七十八；末数一千六百二十四末约分二十二。二十一日：初数四千八百五十四初约分六十七；末数二千四百三十六末约分三十三。二十八日：初数四千四十三初约分五十五。上弦：九十一度、分三十一、秒四十三。望：一百八十二度、分六十二、秒八十六。下弦：二百七十三度、分九十四、秒二十九。月平行：十三度、分三十六、秒八十七太。已上分、秒母皆同一百。求天正十一月经朔入转：置天正十一月经朔加时积分以转周分及秒去之不尽满日法除之为日不满为馀秒命日算外即所求年天正十一月经朔加时入转日及馀秒。若以朔差日及馀秒加之满转周日及馀秒去之即次朔加时入转日。求弦望入转：各因其月经朔加时入转日及馀秒以弦策累加之去命如前即上弦、望及下弦经日加时入转日及馀秒。求朔弦望入转朏朒定数：置入转馀以其日算外损益率乘之如日法而一所得以损益其下朏朒积为定数。其四七日下馀如初数已下者初率乘之初数而一以损益朏朒为定数。如初数已上者以初数减之馀乘末率末数而一用减初率馀加朏朒为定数。其十四日下馀如初数已上者初数减之馀乘末率末数而一为朏朒定数。求朔弦望定日：各置经朔、弦、望小馀以入气、入转朏朒定数朏减朒加之满与不足进退大馀命己卯算外各得定日日辰及馀。定朔干名与后朔干名同者月大不同者月小其月内无中气者为闰月。凡注历观定朔小馀秋分后在日法四分之三已上者进一日；春分后定朔日出分差如春分之日者三约之用减四分之三；定朔小馀及此数已上者亦进一日；或当交亏初在日入已前者其朔不进。弦、望定小馀不满日出分者退一日；望若有食亏初在日出已前者定望小馀进满日出分亦进一日。又月行九道迟疾有三大二小；日行盈缩累增损之则有四大三小理数然也。若俯循常仪当察加时早晚随其所近而进退之使不过三大二小。求定朔弦望加时日所在度：置定朔、弦、望约馀副之以乘其日盈缩分万约之所得盈加缩减其副满百为分分满百为度以加其日夜半日度命之各得其日加时日躔黄道宿次。求平交日辰：置交终日及馀秒以其月经朔加时入交泛日及馀秒减之馀为平交入其月经朔加时后日算及馀秒以加减其月经朔大、小馀其大馀命己卯算外即平交日辰及馀秒。求次交者以交终日及馀秒加之大馀满纪法去之命如前即次平交日辰及馀秒。求平交入转朏朒定数：置平交小馀加其日夜半入转馀以乘其日损益率日法而一所得以损益其下朏朒积为定数。求正交日辰：置平交小馀以平交入转朏朒定数朏减朒加之满与不足进退日辰即正交日辰及馀秒；与定朔日辰相距即所在月日。求经朔加时中积：各以其月经朔加时入气日及馀加其气中积及馀其日命为度其馀以日法退除为分秒即其月经朔加时中积度及分秒。求正交加时黄道月度：置平交入经朔加时后日算及约馀秒以日法通日内馀进一位如五千四百五十三而一为度不满退除为分秒以加其月经朔加时中积然后以冬至加时黄道日度加而命之即得其月正加时月离黄道宿度及分秒。如求次交者以交终度及分秒加而命之即得所求。求黄道宿积度：置正交加时黄道宿全度以正交加时月离黄道宿度及分秒减之馀为距后度及分秒以黄道宿度累加之即各得正交后黄道宿积度及分秒。求黄道宿积度入初末限：各置黄道宿积度及分秒满交象度及分去之在半交像已下为初限；已上者以减交象度馀为入末限。入交积度、交象度并在交会术中。求月行九道宿度：凡月行所交冬入阴历夏入阳历月行青道。冬至、夏至后青道半交在春分之宿当黄道东；立冬、立夏后青道半交在立春之宿当黄道东南：至所冲之宿亦如之。冬入阳历夏入阴历月行白道。冬至、夏至后白道半交在秋分之宿当黄道西；立冬、立夏后白道半交在立秋之宿当黄道西北：至所冲之宿亦如之。春入阳历秋入阴历月行朱道。春分、秋分后朱道半交在夏至之宿当黄道南；立春、立秋后朱道半交在立夏之宿当黄道西南：至所冲之宿亦如之。春入阴历秋入阳历月行黑道。春分、秋分后黑道半交在冬至之宿当黄道北；立春、立秋后黑道半交在立冬之宿当黄道东北：至所冲之宿亦如之。四序离为八节至阴阳之所交皆与黄道相会故月行有九道。各以所入初、末限度及分减一百一度馀以所入初、末限度及分乘之半而退位为分分满百为度命为月道与黄道泛差。凡日以赤道内为阴外为阳；月以黄道内为阴、外为阳。故月行正交入夏至后宿度内为同名入冬至后宿度内为异名。其在同名者置月行与黄道泛差九因八约之为定差。半交后、正交前以差减正交后、半交前以差加。此加减出入六度正如黄、赤道相交同名之差。若较之渐异则随交所在迁变不常。仍以正交度距秋分度数乘定差如象限而一所得为月道与赤道定差前加者为减减者为加。其在异名者置月行与黄道泛差七因八约之为定差；半交后、正交前以差加正交后、半交前以差减。此加减出入六度异如黄赤道相交异名之差若较之渐同则随交所在迁变不常。仍以正交度距春分度数乘定差如象限而一所得为月行与赤道定差前加者为减减者为加；皆加减黄道宿积度为九道宿积度；以前宿九道积度减之为其宿九道度及分。其分就近约为太、半、少。论春、夏、秋、冬以四时日所在宿度为正。求正交加时月离九道宿度：以正交加时黄道日度及分减一百一度馀以正交度及分乘之半而退位为分分满百为度命为月道与黄道泛差。其在同名者置月行与黄道泛差九因八约之为定差以加；仍以正交度距秋分度数乘定差如象限而一所得为月道与赤道定差以减。其在异名者置月行与黄道泛差七因八约之为定差以减；仍以正交度距春分度数乘定差如象限而一所得为月道与赤道定差以加。置正交加时黄道月度及分以二差加减之即正交加时月离九道宿度及分。求定朔弦望加时月所在度：置定朔加时日躔黄道宿次凡合朔加时月行潜在日下与太阳同度是为加时月离宿次；各以弦、望度及分秒加其所当弦、望加时日躔黄道宿度满宿次去之命如前各得定朔、弦、望加时月所在黄道宿度及分秒。求定朔弦望加时九道月度：各以定朔、弦、望加时月离黄道宿度及分秒加前宿正交后黄道积度为定朔、弦、望加时正交后黄道积度。如前求九道积度以前宿九道积度减之馀为定朔、弦、望加时九道月离宿度及分秒。其合朔加时若非正交则日在黄道、月在九道。所入宿度虽多少不同考其两极若应绳准故云月行潜在日下与太阳同度。求定朔午中入转：以经朔小馀与半法相减馀以加减经朔加时入转经朔小馀少如半法加之；多如半法减之。为经朔午中入转。若定朔大馀有进退亦加减转日否则因经为定命日算外即得所求。次月仿此求之。求每日午中入转：因定朔午中入转日及馀秒每日累加一日满转周日及馀秒去之命如前即得每日午中入转日及馀秒。求晨昏月度：置其日晨分乘其日算外转定分日法而一为晨转分；用减转定分馀为昏转分；又以朔、弦、望定小馀乘转定分日法而一为加时分；以减晨昏转分为前；不足覆减之馀为后；乃前加后减加时月度即晨、昏月所在宿度及分秒。求朔弦望晨昏定程：各以其朔昏定月减上弦昏定月馀为朔后昏定程；以上弦昏定月减望昏定月馀为上弦后昏定程；以望晨定月减下弦晨定月馀为望后晨定程；以下弦晨定月减后朔晨定月馀为下弦后晨定程。求每日转定度：累计每程相距日转定分与晨昏定程相减馀以相距日数除之为日差；定程多为加定程少为减。以加减每日转定分为每日转定度及分秒。求每日晨昏月：因朔、弦、望晨昏月加每日转定度及分秒满宿次去之为每日晨昏月。凡注历目朔日注昏月望后次日注晨月。已前月度以究算术之精微如求其速要即依后术径求。求经朔加时平行月：各以其月经朔入气日及馀秒其馀以日法退除为分秒。加其气中积日及约分命日为度即为经朔加时平行月积度及分秒。求所求日加时平行月：置所求日大馀及加时小馀以其月经朔大、小馀减之馀为入经朔加时后日数及馀；以其日乘月平行度及分秒列于上位又以其馀乘月平行度及分秒满日法除之为度不满退除为分秒并上位用加经朔加时平行月满周天度及分秒去之即得所求日加时平行月积度及分秒。求所求日加时入转：以所求日加时入经朔加时后日数及馀加经朔加时入转日及馀秒满转周日及馀秒去之命日算外即得所求。其馀先以日法退除为分秒。求所求日加时定月：置所求日加时入转分以其日算外加减差乘之百约为分分满百为度加减其下迟疾度为迟疾定度；乃以迟减疾加所求日加时平行月为定月。各以天正冬至加时黄道日度加而命之即得所求日加时月离黄道宿度及分秒。其入转若在四、七日者如求朏朒术入之。沉字汉章唐宰相敬则之后七世祖避地闽中为闽县人。世学《易》入太学。登进士第调簿。金将犯边居民求避地倬为具舟给食众赖以济。未几民告涝于郡郡檄倬考实乃除田租什九守怒不能夺。荐倬召对除福建、广东西财用所属官。宣谕使明橐再荐于朝时方以刘豫为忧倬因赐对策其必败。高宗大喜诏改合入官。与忤出教授越州。用张守荐除诸王府教授。桧恶言兵倬论掩骼事又忤之。制置浙东表摄参谋。有群寇就擒属倬鞫问独窜二人馀释不问。曰：「吾大父尉崇安日获寇二百坐死者七十馀人。大父谓此饥民剽食尔乌可尽绳以法？悉除其罪不以徼赏。吾其可愧大父乎？」通判南剑。建寇阿魏众数千剑邻于建兵心耎不可用倬重赏募卒擒获境内迄平。除知惠州。陛辞因言尝策刘豫必败高宗记其言问：「卿久淹何所？」倬曰：「厄于桧」。上愀然慰谕目送之。旬日间除国子监丞寻除浙西提举且命自今在内除提举官今朝辞上殿盖为倬设也。既对上曰：「卿以朕亲擢出为部使者使咸知内外任均」。又曰：「人不知卿朕独知卿」。除右正言累迁中丞。尝言：「人主任以耳目非报怨任气之地必上合天心」。每上疏辄夙兴露告若上帝鉴临。奏疏凡数十如发仓廪蠲米价减私盐核军食率焚稿不传。金兵犯江倬陈战、备、应三策且谓兵应者胜上深然之。又策敌三事：上焉者为耕筑计中焉者守备下则妄意绝江金必出下策。果如所料。史浩、、王淮、、刘珙之进用皆倬所荐也。高宗自建康回銮有内禅意。倬密奏曰：「靖康之事正以传位太遽盍姑徐之」。心不自安屡求去。诏以观文殿学士提举江州太平兴国宫。孝宗即位谏臣以为言降资政殿学士。明年致仕卒。复元职恤典如宰相赠特进。孙著登第仕至。字德言建康人。幼颖悟十岁能属文。登第授主簿历镇江府、婺州、临安府教授权国子正。时初建太学亡旧规凭吏省记吏缘为奸。纶厘正之其弊稍革。迁敕令所删定官、诸王宫大小学教授兼权兵部郎官。言：「孔门弟子与后世诸儒有功斯文者皆得从祀先圣今辟庠序修礼乐宜以其式颁诸郡县」。二十四年以御史中丞荐为与论事忤其意师逊遂劾纶且言：「智识浅昧不能知纶。然当时金已谋犯江特以善意绐纶尔。纶旧疾作力丐外除资政殿大学士知福州上解所御犀带赐之。明年兼。敌犯江纶每以守御利害驿闻上多从之。三十一年八月卒。赠左光禄大夫谥章敏。无子以兄绰之子为后。字少稷。建炎中兴自北归南。与陆游同为枢密院编修官。权知院史浩、同知王祖舜荐其博学有文召对称旨二人并赐进士出身。孝宗奖用西北之士除穑监察御史寻除右正言。二年五月除殿中侍御史。初符离师溃复相金帅移书索地诏侍从台谏集议。穑时为监察御史以为国家事力未备宜与敌和惟增岁币勿弃四州勿请陵寝则和议可成。既而卢仲贤出使为金所胁又将遣极言其不可。穑为惧和议弗就因劾浚跋扈未几罢政。后将割四郡再易国书岁币如所索之数而敌分兵入寇。上意中悔。穑为乞置狱取不肯撤备及弃地者劾其罪牵引凡二十馀人。时方以和为急擢穑为。敌势浸张远近震动、同都督相继辞行。上书者攻和议之失且言：「穑专附大臣为鹰犬如忠诚为国天下共知穑不顾公议妄肆诋诽；凡大臣不悦者皆逐之相与表里以成奸谋皆可斩」。上虽怒言者而一时主议之臣与穑皆相继废黜。先是胡铨力言主和非是大臣不悦命铨与穑分往浙东西措置海道。二人挈家以行为言者所劾遂皆罢语在《传》。字瞻叔人后寓居台州。初以荫补登进士第。教授处州入为迁。久之出知荆门军提举湖南茶盐改潼川府路转运判官寻改成都府路计度转运副使、提举四川茶马。朝臣荐其才召赴行在除太府少卿。金人渝盟军书旁午调度百出区画无遗事。第括民质剂未税者搜抉隐匿得钱为缗四百六十八万众咸怨之。先是敌帅合喜寇凤州之黄牛堡吴璘击走之遂取秦州连复商、陜、原、环等十七郡。敌以璘精兵皆在德顺力攻之。时秉政方议罢德顺戍为力争不从上以手札命璘退师。既代允文宣谕使赞璘命诸将弃德顺仓卒引退。敌乘其后正兵三万还者仅七千人将校所存无几连营恸哭声震原野。上闻而悔之。隆兴初右谏议大夫疏罪除集英殿修撰、提举江州太平兴国宫。未几权户部侍郎、江淮都督府参赞军事。雅不欲战请朝因奏：「人主论兵与臣下不同惟奉承天意而已。窃观天意南北之形已成未易相兼我之不可绝淮而北犹敌之不可越江而南也。移攻战之力以自守自守既固然后随机制变择利而应之」。有旨留中。俄兼直学士院。力主息兵奏除吏部侍郎、通问使。首以守备不足恃为告上亟罢都督府以为淮西宣谕使甫拜命又擢右谏议大夫。时思退主和议浚主恢复言似善实阴为思退地也。既而视师江上。敌兵交至濠、楚守将或弃城遁上命督江、淮师；未行复令督视改。力辞不行。遂以参知政事劳师江、淮。先尝贻书敌帅。至是王拚使敌军并割商、秦地；许归被俘人惟叛亡不预；世为叔侄之国。敌皆听许讲解而罢。上闻敌师退令督府择利击之下令诸将不得妄进」。杨应诚请使高丽图迎二帝奏：「应诚欺罔君父若高丽辞以大图假道以至燕云金人却请问津以窥吴越将何辞以对？」后高丽果如言。上将幸武昌疏请幸荆南不从。召为翰林学士兼侍讲除参知政事、同提举修政局。时相四方奏请填委未决吏缘为奸。语桧宜责都司程考吏牍稽违者惩之。尝受辞牒书字用印直送省部；入对乞治堂吏受赂者。桧怒面劾专擅。右司谏因奏与长官立异岂能共济国事？罢去以卒。先是在密桧为郡文学荐其才故桧引用之。然性刚不为桧屈对案相诟至目桧为「浊气」。风度翘楚好古博雅精于篆籀有文集行于世。字子尚庆阳人。举进士第改秩知。以荐通判怀德军。契丹为金人所破举燕云地求援诏师道受降。庶谓师道曰：「国家与辽人百年之好今坐视其败亡不能救乃利其土地无乃基女直之祸乎？」不听。金果入寇。太宰夜召庶问计庶曰：「宿将无如且夷虏畏服宜付以西兵使之入援」。邦彦以语蔡攸攸不然。以庶为陜西运判兼制置解盐事。疆事益棘钦宗欲幸襄、邓先命席益为京西安抚使益求庶自副。高宗即位除直龙图阁、兼。累立战功进集英殿修撰升龙图阁待制节制陜西六路军马。先是河东经制使王𤫉既遁归承制以庶权陜西制置使。会宣谕使谢亮入关庶移书曰：「夏人之患小而缓金人之患大而迫秋高必大举盍杖节率兵举义驱逐渡河徐图恢复」。亮不能从。金人大入庶调兵自沿河至冯翊据险以守。金人先已乘冰渡河犯晋宁侵丹州又渡清水河破潼关秦、陇皆震。庶传檄诸路会期讨贼。泾原统制曲端雅不欲属庶以未受命辞；居数日告身至又辞。金人知端与庶不协并兵寇鄜延。庶在坊州闻之夜趋鄜延以遏其冲。金人诡道陷丹州州界鄜、延之间庶乃自当延安路。时端尽统泾原劲兵庶屡督其进端讫不行遂陷延安。语在端传。初庶闻围急自收散亡往援。观察使王□燮亦将所部发兴元。庶至甘泉而延安已不守既无所归遂以军付□燮而自将百骑驰至襄乐劳军尚倚端为助。庶至端令每门减从骑之半比至帐下仅数骑。端厉声问庶延安失守状且曰：「节制固知爱身不知为天子爱城乎？」庶曰：「吾数令不从谁其爱身者！」端怒谋即军中诛庶而夺其兵乃夜走宁州见谢亮曰：「延安五路襟喉今既失矣。《春秋》大夫出疆之义得以专之请诛庶」。亮曰：「使事有指今以人臣而擅诛于外是跋扈也公则自为之」。端沮而归乃夺庶节制使印又拘縻其官属。会诏庶守京兆庶先以失律自劾得罢。丁内艰。时自富平败归始思庶及端之言可用乃并召之。庶地近先至力陈抚秦保蜀之策劝浚收熙河、秦凤之兵扼关、陇以为后图。浚不纳。求终制不许乃版授参议官。浚念端与庶必不兼容端未至但复其官移恭州。庶因谓浚曰：「端有反心」。浚亦畏端得士始有杀端意矣。语在《端传》。起复知兴元府、利夔路制置使。庶以士卒单寡籍兴、洋诸邑及三泉县强壮两丁取一三丁取二号「义士」日阅于县月阅于州厚犒之不半年有兵数万。有谗于浚者徙庶知成都改嘉州。明年浚劾庶轻率倾险落职奉祠。寻起知遂宁固避得请。六年除湖北安抚使、知鄂州。趋阙上因燕见庶言：「陛下欲保江南无所事；如曰绍复大业都荆为可。荆州左吴右蜀利尽南海前临江、汉出三川涉大河以图中原曹操所以畏关羽者也」。上大异之。复显谟阁待制、知荆南府、湖北经略安抚使又复直学士。七年十月以兵部侍郎召。明年春入对上曰：「召卿之日已去未来此朕亲擢非有左右之助」。庶顿首谢因奏：「恢复之功十年未立其失在偏听在欲速在轻爵赏是非邪正混淆。诚能赏功罚罪其谁不服？昔汉光武以兵取天下不以不急夺其费不知兵者不可使言兵」。又口陈手画秦、蜀利害。上大喜即日迁。阅月拜。议者乞遣重臣行边遂命庶措置江、淮边防。京、湖闻庶行边遗书曰：「今岁若不出师当纳节请闲」。庶壮之。庶还朝论金人变诈自渝海上之盟因及飞纳节之语。当是时再相以和戎为事。金使乌陵思谋至诏趣庶还。庶力诋和议乞诛金使其言甚切。金又遣张通古来许割地还梓宫归太后。庶曰：「和议之事臣所不知」。凡七疏乞免官乃以资政殿学士知潭州。御史中丞勾龙如渊劾庶本所荐欺君罔上。庶罢归至九江被命夺职徙家居焉。十三年御史胡汝明论庶讥讪朝政责响德军节度副使道州安置。至贬所卒。孝宗思庶言追复其官谥敏节。子六人乾道中知枢密院事。字如晦福州候官县人。登第累官至兼权殿中侍御史。先是蔡京废发运司转般仓为直达纲舟入率侵盗沉舟而遁户部受虚数人畏京莫敢言。炳极疏其弊且以变法后两岁所得之数较常岁亏欠一百三十有二万支益广而入寝微乞下有司计度。徽宗以问京京怒以炳为沮挠责监南剑州新丰场寻提举洞霄宫起移无为军。靖康初召为。高宗即位除左司员外郎辞；未几起、。明年调兵潭州以炳懦怯不能罢之寻以起居舍人召辞。复以侍御史召。首言今日公道壅塞风俗颓薄连疏三省所行乖失数十事请谕大臣勿废都堂公见之礼。时福建八州添差至百八十馀员炳言：「艰危多事之时冗食之官无益当罢」。从之。苏、湖地震下诏求言。炳言：「大臣无畏天之心何事不可为？」其言甚峻由是宰执居家待罪炳劾罢颐浩。召赴行在炳论其败事误国浚坐落职。除御史中丞。时方遣使议和炳方言：「金人无信和议不可恃宜讲求守御攻战之策」。以疾请外除显谟阁直学士、未赴而卒。诏：炳任中执法操行清修今其云亡贫无以葬赐银帛赙其家赠通议大夫。论曰：晚荐士以收人望然一时知名之士亦岂尽可笼络者哉！论事辄不合代言辞合体要若、人品虽不同其附和议则一尔。末与赴鼎争辨沮抑异哉。沉止和亲之议善料事而桧以为异己。论都荆州当时诸臣之虑皆不及此。考夫祈宽之事庶盖忠义人也。雅志清修又岂多见也欤。弟仅子字宗源歙州歙人。自言晋太保安二十七世孙。少好学有志操。一见奇之。解褐、知清川县徙彰明迁。初为献所著文十编、《古今类要》三十卷召试中书以赐绯。时言事者众诏阁门非涉侥望乃许受之。繇是言路稍壅。泌抗疏陈其不可且言：「边鄙有事民政未乂狂夫之言圣人择焉。茍诘而拒之四聪之明将有所蔽。愿采其可者拒其不可者庶顒顒之情得以上达」。复言：「国家图书多失次序。唐中尝分经、史、子、集为四库命薛稷、沉佺期、武平一、马怀素分掌望遵复故事」。遂令直馆分典四部以泌知集库。改使岭南采访。久旱复上言时政得失。时上言：「请自今庶官候谒并须朝罢于政事堂预坐接见将以杜私请」。诏从之。泌上言曰：「伏睹明诏不许、见宾客是疑大臣以私也。《书》曰：『任贤勿贰去邪勿疑。此真大臣之礼。』今天下至广万机至繁陛下以聪明寄于辅臣自非接下何以悉知外事？若令都堂候见则庶官请见咨事略无解衣之暇。今陛下囊括宇宙总揽英豪朝廷无巧言之士方面无姑息之臣奈何疑执政为衰世之事乎。昧于大体妄有陈述」。太宗览奏即追还前诏仍以泌所上表送史馆。会修正殿颇施采绘泌复上疏。亟命代以丹垩且嘉其忠荩拜赐金紫、钱三十万。一日得对便殿太宗称其任直敢言泌奏曰：「陛下从谏如流故臣得以竭诚。昔唐季孟昌图者朝疏谏而夕去位鉴于前代取乱宜矣」。太宗动色久之。时群臣升殿言事者既可其奏得专达于有司颇容巧妄。泌请自今凡政事送中书机事送枢密金谷送三司覆奏而行从之。俄判三司盐铁勾院。奉诏解送国学举人黜落既多群聚喧诟怀甓以伺泌出。泌知之潜由他涂入史馆数宿不敢出请对自陈。太宗问：「何官驺导严肃都人畏避？」有以台杂对者即授泌虞部员外郎兼。上元观灯泌特预召自是为例。转充。顷之魏羽为使即泌之外舅以亲嫌改度支副使。因郊祀条上军士赏给之数。太宗曰：「朕惜金帛止备赏赐尔」。泌因曰：「唐德宗朱泚之乱后唐庄宗马射之祸皆赏军不丰所致。今陛下薄于躬御赏赐特优实历代之所难也」。俄与王沔同磨勘京朝官。太宗孜孜为治每御长春殿视事罢复即崇政殿临决日旰未进御膳。泌言：「请自今长春罢政既膳后御便坐」。不报。俄知三班、通进银台司出知湖州。再迁主客郎中、。初边人屡寇泌上疏曰：臣窃惟圣心所切者欲天下朝夕太平尔。雍熙末赵普录唐姚崇《太平十事》以献。未几普复相时称致治之策无出于此。寻普病又辽骑扰边因循未行。今北边谧宁继迁请命则可行于今日矣。臣以为先朝未尽行者俟陛下尔。陛下自临大宝边不加兵西北肃然民安岁登则太平之象复何远哉。至于省不急之务削烦苛之政抑奔竞来直言斯皆致太平之术又岂让唐开元之治也。议者或谓方今用兵异于开元且开元边戎孔炽明皇卒与之和。至如汉高祖亦然。此皆屈己以宁天下岂以轻大国而竞小忿乎。请以近事言往岁讨交□止王师一动南方几摇。先皇以为得之无用弃之实便及授官为蕃屏则至今窜伏。石晋之末耻讲和契丹遂致天下横流岂得为强？或者有言敌所嗜者禽色所贪者财利馀无他智计。先朝平晋之后若不举兵临之但与财帛则幽蓟不日纳土矣。察此乃知其情古犹今也、汉祖、明皇所用之计正可以饵其心矣。臣伏睹近诏以不逞之徒所陈述皆闾阎事。臣闻古先哲王询于刍荛察于迩言者盖虑视听之蔽故采此以达物情亦罕行其事也。先朝有、陈廷山、、赵赞之徒喋喋利口赖先帝圣聪寻翦除之然为患已深矣。臣又闻辅时佐主建万世之基立不拔之策者必倚老成之人。至如成、康刑措由任周、召；文、景清静不易萧、曹；明皇太平亦资姚、宋。夫精练国政斟酌王度未闻市井之胥走尘之吏可当其任也。惟陛下察往古用贤致治之道则贤者亦必尽忠竭力以辅成太平之治矣。徙。代还知鼓司、登闻院。与陈恕复知通进、银台司加刑部出为。近制文武官告老皆迁秩令录授朝官并给半俸。泌言：「请自今七十以上求退者许致仕；因疾及历任犯赃者听从便」。诏可。徙代还民怀其爱刻石以纪去思。转复知审官院。知荆南府改襄州迁、、判吏部铨。卒年六十三。泌性端直然好方外之学疾革服道士服端坐死。帝闻而叹异遣使临问恤赐录其子为寺衒。为。字汉公人。祖镒唐末秦宗权据州强以宾佐起之。镒伪疾不应还家以讲授为业。父庸字鼎臣显德中献《赞圣策》九篇引唐贞观所行事以魏元成自况。得对言曰：「武不可黩敛不可厚奢不可放欲不可极」。世宗奇其言命中书试补开封兵曹掾。初为河南簿。鸿胪少卿刘章荐其材改左赞善大夫。历、而卒。何十岁识音韵十五能属文笃学嗜古为文必本经义在贡籍中甚有声。与丁谓齐名友善时辈号为「孙丁」。尤雅重之。尝作《两晋名臣赞》、《宋诗》二十篇、《春秋意》、《尊儒教仪》闻于时。举、礼部俱首荐及第又得甲科解褐将作监丞、通判陜州。召入赐绯迁、。历改。初何献五议：其一请择儒臣有方略者统兵；其二请世禄之家肄业太学寒隽之士州郡推荐而禁投贽自媒者；其三请复制举；其四请行乡饮酒礼；其五请以能授官勿以恩庆例迁。上览而善之。举入阁故事何次当献疏曰：六卿分职邦家之大柄也。有吏部辨考绩而育人材有兵部简车徒而治戎备有户部正版图而阜货财有刑部谨纪律而诛暴强有礼部祀神示而选贤俊有工部缮宫室而修堤防六职举而天下之事备矣。故周之会府汉之尚书立庶政之根本提百司之纲纪。令、仆率其属丞、郎分其行二十四司粲焉星拱郎中、员外判其曹主事、令史承其事。四海九州之大若网在纲。唐之盛时亦不闻别分利权创使额而军须取足。及元宗侈心既萌召发既广租调不充于是萧景、杨钊始以地官判度支而宇文融为租调地税使始开利孔以构祸阶。至于肃、代则有司之职尽废而言利之臣攘臂于其间矣。于是叛乱相仍经费不充迫于军期切于国计用救当时之急卒以权宜裁之。五代短促曾莫是思。今国家三圣相承五兵不试太平之业垂统立制在此时也。所宜三部使额还之六卿慎择户部尚书一人专掌盐铁使事俾金部郎中、员外郎判之。又择本行侍郎二人分掌度支、户部使事各以本曹郎中、员外郎分判之则三使洎判官虽省犹不省也。仍命左右司郎中、员外总知帐目分勾稽违。职守有常规程既定则进无掊克之虑退有详练之名周官唐式可以复矣。兹事非艰在陛下行之尔。是冬从幸大名诏访边事。何疏曰：陛下嗣位以来训师择将可谓至多以高祖之大度兼萧王之赤心神武冠于百王精兵倍于前代。分阃仗钺者固当以身先士卒为心贼遗君父为耻。而列城相望坚壁自全手握强兵坐违成算遂使腥膻得计蛇豕肆行焚劫我郡县系累我黎庶。陛下摅人神之忿怒悯河朔之生灵爰御六师亲幸澶、魏天声一振敌骑四逃虽镇、定道路已通而德、棣烽尘未息此殆将帅或未得人边奏或有壅阏邻境不相救援糗粮须俟转输之所致也。将帅者何？或恃勇无谋或忌功玩寇但全城堡不恤人民。边奏者何？护塞之臣固禄守位城池焚劫不以实闻老幼杀伤托言他盗。不救援者何？缘边州县城垒参错如辅车唇齿之相依若头目手足之相卫托称兵少不出或待奏可乃行。俟辇输者何？敌骑往还猋驰鸟逝赢粮景从万两方行迨乎我来寇已遁去。此四者当今急务。择将帅则莫若文武之内参用谋臣；防壅阏则莫若凡奏边防陛见庭问；合救援则莫若督以军令听其便宜；运糗粮则莫若轻继疾驱角彼趫捷。今大驾既驻邺下契丹终不敢萌心南牧所虑荐食者惟东北无备之城缮完周防不可不慎。且蜂虿有毒豺狼无厌。今契丹西畏大兵北无归路兽穷则搏物不可轻馀孽尚或稽诛奔突亦宜预备。大河津济处处有之亦望量屯禁兵扼其要害则请和之使不日可待。览而嘉之。及傅潜逗挠无功何又请斩潜以徇。景德初代还判礼院。俄与晁迥、并命赐金紫掌三班院。何先已被疾勉强亲职。一日奏事上前坠奏牍于地俯而取之复坠笏。有司劾以失仪诏释之。何惭上章求改少卿监分司西京养疾上不许第赐告遣医诊视。医勉其然艾何答曰：「死生有命」。卒不听。是冬卒年四十四。上在澶渊闻之悯惜录其子言为。何乐名教勤接士类后进之有词艺者必为称扬。然性褊急不能容物。在浙右专务峻刻州郡病焉。好学著《驳史通》十馀篇有集四十卷。弟仅。仅字邻几。少勤学与何俱有名于时。甲科兄弟连冠贡籍时人荣之。解褐舒州团练推官会诏举贤良方正之士以仅名闻。策入第四等擢、俄。初拜、赐绯。北边请盟遣使交聘仅首为国母生辰使。改本府判官迁、赐金紫同知审官院。是冬永兴孙全照求代思择循良任之御书边肃洎仅二名示。或言仅尝倅京府谙民政乃命知永兴军府。仅纯厚长者为政颇宽尝诏戒焉。加。代还。顷之拜、、权。改出。归朝复领审刑院。久次进。卒年四十九。录其子和为。仅性端悫中立无竞笃于儒学士大夫推其履尚有集五十卷。仅弟侑亦登第至。字拱正人。父举拔萃历卒于。少聪颖十岁能属辞尝作《黄山楼记》士友称之。及长善词赋。时太宗廷试贡士多擢敏速者与同辈课试以尺晷成一赋。登甲科解褐将作监丞、通判青州。召入赐绯鱼再迁、。与杨砺、、梁颢俄以京府旧僚擢出为。时北边为梗上言曰：臣闻蛮夷猾夏《帝典》所载商、周而下数为边害。或振旅薄伐或和亲修好历代经营斯为良策。至于秦筑长城而黔首叛汉绝大漠而海内虚逞志一时贻笑万代此商鉴不远也。顷者晋氏失御中原乱离太祖深鉴往古酌取中道与民休息遣使往来。二十年间罕闻入寇大省戍边之卒不兴出塞之兵。关防宁谧府库充溢信深得制御之道也。幽蓟之地实维我疆尚隔混同所宜开拓。太宗平晋之后因其兵势将遂取之。人虽协谋天未厌乱螗斧拒辙用稽灵诛。重兴吊伐之师又作迁延之役。自兹厥后大肆凶锋杀略军民攻拔城砦长驱深入莫可禁止。当是时也以河为塞而赵、魏之间几非国家所有。既阻欢盟乃为备御屯士马益将帅刍粟之飞挽金帛之委输赡给赏赐不可胜数。繇是国家之食货匮于河朔矣。陛下自天受命与物更始继迁授节黎桓加爵咸命使者镇抚其邦。惟彼契丹未加渥泽非所以柔远能迩昭王道之无偏也。今祥禫将终中外引颈观听德音。臣愚以为宜于此时赦契丹罪择文武才略习知边境辨说之士为一介使以嗣位服除修好邻国往告谕之。彼十年以来不复犯塞以臣计之力有不足志欲归向而未得其间也。今若垂天覆之仁假来王之便必欢悦慕义遣使朝贡。因与之尽捐前恶复寻旧盟利以货财许以关市如太祖故事使之怀恩畏威。则两国既和无北顾之忧可以专力西鄙继迁自当革心而束手矣是一举而两得也。又自请往使时论韪之。旱诏求直言。上疏请重农积谷任将选兵慎择守令考课黜陟轻徭节用均赋慎刑责任大臣与图治道。奏入优诏褒答。入为盐铁判官改判户部勾院拜换。初为陜西转运或言其张皇生事徙代之仍赐金紫。俊爽好谋然颇以刻碎为举职。与杨覃联事覃颇欲因仍旧贯则更革烦扰议事违戾交相掎奏以不协闻命御史视其状。九月徙知郢州覃知随州。三年召还会执政有不喜者复出知洪州卒于舟次年四十二。赐其子同学究出身賵钱二十万。好学敏于属辞喜延誉后进有集三十卷。及弟中举廷试并得第五人。初登科言即弟上因言有文学及著述可采甚嗟悼之。卒又以次子试。为。字仲言人。父字文约自有传。少与兄以文行知名笃于古学喜谈名教。举解褐沂水主簿。按版籍得逋户脱口漏租者甚众。徙知太和县。卒于纶徒步奔讣千里馀。俄诏起复莅职就加。江外民险悍多构讼为《谕民诗》五十篇因时俗耳目之事以申规诲老幼多传诵之。每岁时必与狱囚约遣归祀其先皆如期而还。迁光禄丞坐鞫狱陈州失实免官。著《理道评》十二篇、深所赏重。久之复授、知永嘉县。境有陂塘之利浚治以备水旱。复为又上其政绩连诏褒之。即位转、通判泰州。将行荐其文学纯谨宜在馆阁命为。受诏考校司天台职官定州县职田条制。诏馆阁官以旧文献上嘉纶所著特改俄判鼓司、登闻院。出内府缗帛市边粮诏纶乘传往均市之。判三司开拆赐绯鱼改盐铁判官。上疏言边事甚被嘉奖。拜、赐金紫。时初建是职与杜镐并命人皆荣之。纶久次州县留意吏事每便殿请对语必移晷或夜中召见多所敷启。俄上奏曰：「夫出纳献替王臣之任；章疏奏议谏者之职。臣屡蒙召对皆延数刻屈万乘之尊接一介之士圣德渊深包纳荒秽体其至愚不罪触犯安敢循嘿不言。谨摭十事该治本者附于章左：一曰王畿关辅二曰五等封建三曰复制科四曰崇国学五曰辟旷土六曰修贡举七曰任大臣八曰置平籴九曰益厢军、减禁兵十曰修《六典》令式」。词颇深切上为嘉奖。与、晁迥、陈充、朱巽纶上言取士之法多所规制并纳用焉。预修《册府元龟》会置官总在京诸司之务凡百三十司命纶与刘承圭同领其事。判鸿胪寺。先是群臣诏葬公私所费无定式。纶言其事诏同晁迥、朱巽、刘承圭校品秩之差定为制度遂遵行之。纶以三公、尚书、九列之任唐末以来有司渐繁纲目不一谓宜采《通礼》、《六典》令式比类沿革著为大典时论称之。进秩、。时诏禁群臣匿名上封及非次升殿奏事纶谓「忠谠之入当开奖言路若疏远之士尤艰请对」上颇嘉之。掌吏部选事。上初受灵文纶上疏曰：「臣遐稽载籍历考秘文验灵应之垂祥顾天人之相接。陛下绍二圣丕业启万世鸿基勤行企道恭默思元上天降鉴瑞牒昭锡聿示临民之戒用恢奕叶之祥。乞诏有司速修大祀载命侍从摹写祥符勒于嘉玉藏之太庙别以副本秘于中禁传示万叶无敢怠荒。然臣恐流俗幻惑狂谋以人鬼之妖辞乱天书之真旨。伏望端守元符凝神正道以答天贶以惠烝黎」。是冬封泰山命纶同计度发运事。礼成迁、如故。被诏同编《东封祥瑞封禅记》。会峻之秩又兼。建议修释奠仪颁于天下；立常平仓隶司农寺以平民籴皆从之。尝宴饯种放于龙图阁诏近臣为序上览纶所作称其有史才。擢上作诗宠之。祀汾阴复领发运之职。居无何出就加。属江潮为患乃立埽岸以易柱石之制虽免水患而众颇非其变法。胡则时领发运尝居杭州肆纵不检厚结李溥纶素恶之。通判吴耀卿则之党也伺纶动静密以报则。则时为当涂者所昵因共捃摭纶过徙。惟扬亦溥、则巡内持之益急求改僻郡徙徐州。与刘综并罢授。代还复。岁饥发公廪以救饿殍全安甚众。徙郓州王遵诲为劝农副使尝佐西边寓家永兴闺门不肃事将发知府寇准为平之。改保静军副使。是冬以疾求归故里改分司南京。卒年六十八。纶笃于古学善谈名理喜言民政颇近迂阔。事兄维友爱甚厚维卒讣闻哀恸不食者数日。与交游故旧以信义著称。士子谒见者必询其所业访其志尚随才诱诲之。尝云：「归老后得十年在乡闾讲习亦可以恢道济世」。大中祥符中继修礼文之事纶悉参其议与并职屡召对多建条式恩宠甚盛。乐于荐士每一奏十数人皆当时知名士。晚节为权幸所排遂不复振。善训子弟虽至清显不改其纯俭。既没家无馀赀。时知府事辍奉以助其丧。家人于几阁间得《遗戒》一篇大率皆诱劝为学。有集二十卷。又前后奏议有机务利害、备边均田之策别为《论思集》十卷分上下篇。天圣中其子献之诏赠。官。字信臣开封襄邑人。父字希贾。好学不事产业。既孤诸父使督耕陇上他日往视之见阅书于树下怒其不亲穑事诟辱之。谓其兄曰：「若不就学于外素志无成矣」。遂潜诣洛阳龙门书院与宗人沆、鸾、湜结友故名闻都下。长兴中和凝掌贡举举调补耀州团练推官。晋天福初代还。会凝由内署拜署门不接宾客闻之即日致书于凝以为「切近之职实当顾问四方利害所宜询访若不接宾客聋瞽耳目坐亏职业虽为自安计其可得乎？」凝大奇之他日荐于桑维翰曰：「凝门生中有者性介直颇涉辞艺可备谏职」。未几超拜左拾遗。以晋室新造典礼未完数上章请复有唐故事。又言契丹有援立之助所宜敦信谨备不可自逸以启衅端。改充历、。改仓部、加。乾佑初真拜中书舍人。时苏逢吉、杨邠、王章辈攀附汉祖骤得大用搢绅多附之不为屈故共嫉之。遣为吴越宣谕使与马承翰同往赐官告。浙人每迓朝使必列步骑以自夸诧与承翰窃笑之。又乘酒言词有轻发者钱俶甚耻之乃奏擅棰防援官。又夜集与承翰使酒语相侵坐贬均州司户改岁馀卒。幼励学敏于属辞以荫补太庙斋郎。周世宗平淮南时年十八慨然叹曰：「兵战未息民事不修非驭国持久之术」。因著《南征赋》、《治民论》献于行在。召试授。属三院议事不得预坐谓所亲曰：「簿领之职非壮夫所为」。即弃官归郑州杜门不出者三载。初始携文游京师大为李昉所称。明年举甲科即拜、。以岁满不迁上章自诉因言制诰张澹、、师颂文学肤浅愿得校其优劣。太祖立召澹辈与临轩策试命陶谷等考之。澹以所对不应问降秩即擢为赐袭衣、银带、鞍勒马。朝议薄其躁进以是不迁秩者十六年。尝得对便殿询及家世遂诉父始忤权贵因罹重贬。亦为言之太祖为之动容且曰：「汉室不道奸臣擅权此朕所亲见也」。荆湖平命通判道州。上言：「桂管为五岭冲要令刘鋹保境固守赖之为捍蔽若大军先克其城以趣番禺如践无人之境」。且言桂州可取之状有诏嘉奖。代还知磁、乾二州选为益州通判迁、。从太宗征太原监随驾左藏库就命为。为。中王师讨幽州督宋州馈运至拒马河就命掌河北转运事。未行著《大政要录》三十篇以献上览而嘉之诏书褒美赐彩五十匹因留不遣。会许王尹京命为陈载为推官并赐金紫。谓曰：「卿等皆朝之端士特加选用其善佐吾子」。各赐钱百万。逾岁就拜又令传旨谕以辅成之意。未几有庐州尼道安讼弟妇不实府不为治械系送本州。弟妇即徐铉妻之甥。道安伐登闻鼓言铉以尺牍求请故不为治。上怒坐削一任贬安州司马。岁馀召授将作少监、未行改晋州。嗣位复拜。未几迁、。两浙自钱氏赋民丁钱有死而不免者建议请除之有司以经费所仰固执不许。徙苏州。顷之以疾求分司西京。在洛葺园庐作中隐亭以见志。改致仕。卒年六十九。美姿貌善谈论有蕴藉颇尚气节。在营道得父同门生何氏二子教其学问。受代携之京师慰荐馆谷并登仕籍。尝献《元元论》大旨以养民务穑为急深所嘉赏命以缣素写其论为十八轴列置龙图阁之四壁。然不饰边幅颇为清议所贬以是不登显用。有集十五卷。子至。字尚贤。十子最器。尝欲任以官辞不就。曰：「此儿必继吾志」。祀汾阴薛映荐其学行又献《汾阴大礼颂》于行在。是岁举亦为第一时人荣之。除将作监丞、通判耀州。迁、、判三司都理欠凭由司。建言：「有逋负官物而被系本非侵盗若茕独贫病无以自偿愿特蠲之」。帝用其言。尝奏事殿中帝访以时事而条对甚备。帝喜曰：「朕藩邸知卿父名今又知卿才」。其后每遣使帝辄曰：「可用」。契丹、高丽使来多以主之。天禧初安抚淮南苦风眩改判司农寺。擢、判尚书刑部。顷之出迁、为、景灵宫判官再迁。以疾徙汝州拜罢。孝谨有家法不交权贵时相颇不悦之。然亦多病在西掖九年不迁卒于官。有文集十卷。子为。字公礼人。世仕江左李氏。父字子正。齐王景达镇临川召掌奏笺授。入朝为平原主簿。与颜明远、、张观并以见任官举。太宗惜科第不与但授诸道掌书记。史得佐武成军既而复赐及第。上书言事擢为、献《金明池赋》召为三馆编修。献所著《贡举事》二十卷《登科记》三十卷《题解》二十卷《唐登科文选》五十卷《孝弟录》二十卷《续卓异记》三卷。太宗嘉其勤迁、。与、李蕤同使两浙巡抚加都官、。又献《广孝传》五十卷《总仙记》一百四十一卷。诏秘阁写本进内。史好著述然博而寡要以五帝、三王皆云仙去论者嗤其诡诞。咸平初迁职方复献《广孝新书》五十卷《上清文苑》四十卷。出知商州。史前后临民颇以贿闻。俄以老疾为言听解职分司西京。五年郊祀毕奉留守司表入贺因得召对。上见其矍铄不衰又知笃学尽取所著书藏秘府复授旧职与同在文馆人以为荣。出掌西京磨勘司为京西转运。车驾幸洛召对赐金紫。史久在洛因卜居有亭榭竹树之胜优游自得。未几卒年七十八。所撰又有《太平寰宇记》二百卷《总记传》百三十卷《坐知天下记》四十卷《商颜杂录》、《广卓异记》各二十卷《诸仙传》二十五卷《文传》十三卷《杏园集》、《李白别集》、《神仙宫殿窟宅记》各十卷《掌上华夷图》一卷。又编己所著为《仙洞集》百卷。举补伊阙尉。迁、知寿安县。中徙未行上章言边事召对拜。久之、。俄上言曰：「伏以从政之原州县为急；亲民之任牧宰居先。今朝官以数任除知州簿尉以两任入县令虽功过易见而能否难明。伏见唐开元二年选群官有宏才通识、堪致理化者授、。又引新授县令于宣政殿试理人策一道惟鄄城令袁济及格擢授馀二百人且令赴任十馀人并放令习学。臣欲望自今审官院差知州铨曹注县令候各及三二十人一次引见于御前试时务策一道。察言观行取其才识明于吏治、达于教化者充选；其有不分曲直、罔辨是非者或黜之厘务或退守旧资。如此则官得其人事无不治」。上颇嘉其好古。历度支、盐铁判官迁、。丁内艰时将幸洛以供亿务繁起令莅职。史寻卒上复诏权夺。中使契丹还改、。就拜起居郎改赐金紫。知永兴好以气凌因表求解职不许。尧咨多纵恣不法有密言其事者诏察之得实以闻尧咨坐罢龙图阁职徙。八年入判三司三勾院。初奏职事不举遂分三勾院以三人掌之。罢任奉朝请。逾月拜、充会灵观判官。属辞淹缓朝议以为不称职。时以盛度知京府辞不拜即迁、权度为会灵观判官两换其任。升储拜兼。入内副都知尝以公事请托至是未申谢事败降、知荆南府。明年复为徙潭州。长沙月给减于荆渚特诏增之又谕以兵赋繁综寄任之意。五年代还。以风疾题品乖当改知通进、银台司兼门下封驳事。数月求外任得知亳州。俄而幼子死闻讣恸绝所疾加甚卒年五十六。录其子理国为定国为。面柔简默为吏处剧亦无败事。有集五十卷又撰《学海搜奇录》四十卷《圣朝郡国志》二十卷。兄弟孙滋并及第。、皆至。字宝臣曹州济阴人也。父自牧举能诗至。乾德中京府拔解太宗素知其名首荐之遂中甲科解褐陜州军事推官。改曹、单观察推官迁。转充赐绯再迁。与葛彦恭使河南案行遥堤。历、二州就为改、赐金紫。入为、迁本曹郎中。太宗选郎官为少卿监以为。俄奉使高丽远俗尚拘忌以月日未利拜恩稽留朝使。贻书往反开谕大体国人信服事具《高丽传》。为。会宋州河决上言：「河水所经地肥淀愿免其租税劝民种艺」。从之。召拜、赐钱三十万。时为尝与之联外姻避嫌辞职不许。俄与魏庠。又与庠同知事凡制敕有所不便者许封驳以闻。蜀寇平使峡路安抚改、。时银、夏未宁蒲津当馈挽之冲事皆办集得脱户八百家以附籍。府城街陌颇隘狭曰：「国家承平已久如车驾临幸何以驻千乘万骑邪？」乃奏撤民庐以广之。其后祀汾阴果留跸河中衢路显敞咸以为便。即位迁、。未几代还又遣表求俟永熙陵复土毕之任。旋受诏与等同修《太宗实录》书成。入判尚书刑部本司小吏倨慢怒而笞之吏击登闻鼓诉冤有诏问状。叹曰：「忝为长官杖一胥而被劾何面目据堂决事邪！」乃求解职。景德初卒年七十一。有词学博闻稽古善谈论好谐笑士人重其文雅。然为郡乏廉称时论惜之。年六十六始有子比卒裁六岁授名贻范后为。论曰：泌述唐、汉之治陈商、周之鉴历布腹心奏议反复论当世事尽言无隐。何建五议纶摭十事皆切于辅治。何勤接士类纶乐于荐士皆足以仪表当世者也。颇尚气节而能作成后进；属辞淹缓而著述浩瀚；寡清白之操而专对不辱俱有足称者焉。从弟子孙诏字澹成一字长卿人。父汉青州帅刘铢辟为录事参军历长水禜都尉、扶风令、相州录事参军。先是府帅多以笔牍私取官库钱领节制颇仍其弊。不从重贇假他事廷责之不为屈。太祖嘉其有守授、召见讲武殿谓曰：「泸州近蛮境尤宜绥抚。闻、监军郭重迁掊敛不法恃其荒远谓朝廷不知尔。至为朕鞫之茍一毫有侵于民朕必不赦」。至郡有政迹夷人诣阙借留。诏改许再任。三迁又、。卒年七十二。幼聪悟十岁能属文。华山陈抟见之谓曰：「子神清可以学道；不然当富贵但忌太速尔」。中举进士释褐同州观察推官听决明允郡治赖之。初寇准掌选荐洎王扶、程肃、陈充、钱熙五人文学高第召试翰林最优擢、。岁馀。会置理检院于乾元门外命领之。俄加。诏诣原、盐等州制置边事还奏合旨翌日改、与张洎并命。俄知审官院、银台通进封驳司。尝草赐诏有云：「不斩继迁开狡兔之三穴潜疑光嗣持首鼠之两端」。大以为当。至道初以。即位加。数月以母老上章求解机务诏不许。请益坚遂以本官充、判院事。俄诏修《实录》引、宗度、吴淑、杨亿同修成八十卷。览书流涕锡赉有差。初有畜犬甚驯常在乘舆左右。及崩呜号不食因送永熙陵寝。尝咏其事欲书之以戒浮俗不从。吕端虽为监修以不莅局不得署名至抉其事以为专美。称诏旨及唐朝故事以折之时议不能夺。既又重修《太祖实录》参以、、梁颢、未周岁毕。安仁时为上言夔王于属当为兄《实录》所纪缪误。俄。从幸大名陈御敌安边之策有曰：著书以伐谋为主；汉高将将以用法为先。伐谋者以将帅能料敌制胜也；用法者以朝廷能赏罚不私也。今傅潜领雄师数万闭门不出坐视边寇俘掠生民上孤委注之恩下挫锐师之气盖潜辈不能制胜朝廷未能用法使然也。军法临阵不用命者斩。今若斩潜以徇然后擢如杨延朗、杨嗣者五七人增其爵秩分授兵柄使将万人间以强弩分路讨除孰敢不用命哉？敌人闻我将帅不用命退则有死岂独思遁抑亦来岁不敢犯边矣。如此则可以坐清边塞然后銮辂还京天威慑于四海矣。臣尝读前史周世宗即位之始刘崇结敌入寇敌遣其将杨衮领骑兵数万随崇至高平。当时懦将樊爱能、何徽等临敌不战世宗大陈宴会斩爱能等拔偏将十馀人分兵击太原。刘崇闻之股心栗不敢出即日遁去。自是兵威大振。其后收淮甸下秦、凤平关南特席卷尔。以陛下之神武岂让世宗乎？此今日御敌之奇策也。若将来安边之术请以近事言之太祖朝制置最得其宜。止以郭进在邢州在关南在镇定在易州在隰州在庆州在通远军王彦升在原州但授缘边巡检之名不加行营部署之号率皆十馀年不易其任。立边功者厚加赏赉其位皆不至。盖位不高则朝廷易制任不易则边事尽知。然后授以圣谋来则掩杀去则勿追所以十七年中北边、西蕃不敢犯塞以至屡使乞和此皆陛下之所知也。茍能遵太祖故事慎择名臣分理边郡；罢部署之号使不相统辖；置巡检之名俾递相救应。如此则出必击寇入则守城不数年间可致边烽罢警矣。俄。时北边未宁内出手札访以策。陈备边之要有五：一曰择郡守二曰募乡兵三曰积刍粟四曰革将帅五曰明赏罚。何谓择郡守？今之所患患在战守不同心。望陛下选沉厚有谋谙边事者任为边郡刺史令兼缘边巡检许召勇敢之士为随身部曲。廪赡不充则官为支给。然后严亭障明斥候每得事宜密相报示。寇来则互为救应齐出讨除；寇去则不令远追各务安静。茍无大过勿为替移；傥立微功就加爵赏。如此则战守必能同心敌人不敢近塞矣。何谓募乡兵？今之所患患在不知敌情。望诏逐州沿边民为招收军给与粮赐蠲其赋租。彼两地之中各有亲族使其怀惠来布腹心。彼若举兵此必预知茍能预知则百战百胜矣。何谓积刍粟？今之所患患在困民力。望陛下令缘边各广营田以州郡长官兼其使额每岁秋夏较其课程立鼓旗以齐之行赏罚以劝之。仍纵商人入粟缘边。傥镇戍有三年之备则敌人不敢动矣。何谓革将帅？今之所患患在重兵居外轻兵居内。去岁傅潜以八万骑屯中山魏、博之间镇兵全少非銮辂亲征则城邑危矣。望陛下慎选将臣任河北近镇仍依旧事节制边兵未能削部署之名望且减行营之号；有警则暂巡边徼无事则却复旧藩。岂惟不启戎心况复待劳以逸。如此则不失备边之要又无举兵之名且使重兵不屯一处进退动静无施不可矣。何谓明赏罚？今之所患患在戎卒骄惰。臣自知府以来见侍卫、殿前两司送到边上亡命军卒人数甚多。臣试讯之皆以思亲为言此盖令之不严也。平时尚敢如此况临大敌乎？望陛下以此言示将帅俾申严号令以警其下。古人云：「赏不劝谓之止善罚不惩谓之纵恶」。又曰：「法不可移令不可违」。臣尝闻郭进出镇西山太祖每遣戍卒必谕之曰：「汝等谨奉法。我犹赦汝郭进杀汝矣」。其假借如此故郭进所至未尝少衄。陛下能鉴前日之事即今日之元龟也。又言：「边部用兵唯视太白与月为进退者诚以太白者将军也星辰者廷尉也。合则有战不合则无战；合于东则主胜合于西则客胜。陛下能用臣言以谨边备则边部不召而自来矣。太祖临御十七年间未尝生事疆埸而敌人往往遣使乞和者以其任用得人而备御有方也。陛下茍思兵者凶器战者危事而不倒持太阿授人以柄则守在四夷而常获静胜此备御之上策也」。未几出兼。时言事者请城绥州屯兵积谷以备党项。边城互言利害前后遣使数辈按视不能决。时已大发丁夫将兴其役诏自大名驰往视之。上言：「绥州顷为内地民赋登集尚须旁郡转饷。自赐地以来人户凋残若复城之即须增戍。刍粮之给全仰河东。其地隔越黄河、铁碣二山无定河在其城下缓急用兵输送艰阻。且其地险若未葺未完边寇奔冲难于固守。况城邑焚毁片瓦不存所过山林材木匮乏。城之甚劳未见其利」。复诣阙面陈其事上嘉纳之遂罢役。初率众过河分布军伍咸有节制深为戍将推服。上谓左右曰：「儒臣中知兵者也」。是秋又遣巡抚陜西缘边诸郡令便宜制置边事。还拜、并代经略使、知并州事。因疾灸两足创溃出血数斗自是体貌羸鼛手诏慰劳之俾归京师。数月始赴朝谒因与僚友会食僧舍假寝而卒年四十四。赠赐其母白金五百两。子甫七岁录为太常奉礼郎。美风神有器识能断大事事继母以孝闻。雅善谈论尤轻财好施。所至推诚待物委任僚佐总其纲领无不称治。汲引后进推贤重士襟度豁如也。精术数知年寿不永故恳避权位。其死也士君子尤惜之。有集二十卷。兄。从弟中调河阳令。有仆酗酒杖之百数。仆挟刀夜潜室中断其臂大呼；又害其幼子。诏磔仆于其门。念母老遣使存问赐缗、绵、羊、酒；且赐帛三十端补孟州别驾。后以献文赐进士出身历、。字太简梓州铜山人。父协举蜀进士归宋累任州县以居翰林任开封县兵曹参军俄迁卒特赠。少聪悟好学风度奇秀才思敏赡。年逾弱冠举进士。方留心儒术贡士皆临轩覆试。所试三千馀言立就奏上览之称赏擢冠甲科。解褐将作监丞通判升州迁左赞善大夫。以。初以郊祀恩进秩。有诏凡亲属就举者籍名别试。妻弟崔范匿父丧充贡奏名在上第；又王千里者孚之子协为孚门生千里预荐。上闻坐范及千里罪。缘是罢以本官奉朝请。未几复。充。初充贡宋白掌贡部至是裁。幼时随父河南来使尝教之属辞；及是悉为同列。连知贡举、孙何并甲廷试。丁外艰。二年迁充承旨。先是曲宴将相皆预坐梁迥启太祖罢之；又皇帝御丹凤楼翰林承旨侍从升楼西南隅礼亦废。至是请之皆复旧制。续唐《》二卷以献帝赐诗以嘉之。帝尝以轻绡飞白大书「玉堂之署」四字令榜于厅额。会韩伾、、等往观。上闻遣中使赐宴甚盛至等各赋诗纪其事李昉等亦作诗颂美之。他日直禁中以水试欹器。上密闻之因晚朝问曰：「卿所玩得非欹器耶？」曰：「然江南徐邈所作也」。命取试之。奏曰：「臣闻日中则昃月满则亏器盈则覆物盛则衰。愿陛下持盈守成慎终如始以固丕基则天下幸甚」。会郊祀充。先是扈蒙建议以宣祖升配。引唐故事请以宣祖、太祖同配。从之。言初任京朝官未尝历州县不得拟、。诏可。改俄掌吏部选迁、。时亦与不协至忿争上前上皆优容之。未几昌言出使剑南中路命改。明年亦以礼部侍郎出知邓州移陈州。卒年三十九赠。外虽坦率中有城府。由入为年未满三十。属文初不达体要及掌诰命颇自刻励。在翰林八年眷遇□绝伦等。李沆后入在下先故以为锡赉均焉。遵旧制且欲稔其名望而后正台辅以亲老急于进用因亟言时政阙失遂参大政。蜀人何光逢之执友也尝任县令坐赂削籍流寓京师。会典贡部光逢代人充试以取赀于稠人中屏出之。光逢遂造谤书斥言朝廷事且讥。得其书以闻逮捕光逢狱具坐弃市。以杀光逢非其意居常怏怏。母薛氏以杀父执切责之泣曰：「不渭及此罪也」。及召薛氏入禁中赐冠帔命坐问曰：「何以教子成此令器？」对曰：「幼则束以礼让长则教以诗书」。上顾左右曰：「真孟母也」。性嗜酒初入翰林谢日饮已微醉馀日多沉湎。上尝戒约深切且草书《劝酒》二章以赐令对其母读之。自是每入直不敢饮。及卒上曰：「果以酒死可惜也」。常居雅善笔札尤善谈笑旁通释典所著《文房四谱》、《续翰林志》及《文集》二十卷藏于秘阁。三子曰宿、曰寿、曰耆大中祥符间皆禄之以官云。字仲仪开封襄邑人。乾德中举进士中首荐。尹京因事藩邸。太平兴国初擢为著作佐郎、。俄兼皇子侍讲赐绯鱼。至东宫出《戒子篇》命贽批注且令委曲讲说以喻诸王。三年与刘兼、张洎、王克正迁与宋白并拜赐金紫。五年复与程羽、侯陟、宋白。置京朝官差遣院凡将命出入、受代归阙官悉考校劳绩铨量才品命贽、洎、、领之。七年以本官。曹彬为所诬贽极言救解深为所重。尝因论事奏曰：「臣受不次之遇誓以愚直上报」。曰：「愚直何益于事？」贽言：「虽然犹胜奸邪」。无何以入对宿酲未解左迁、知荆南府。府俗尚淫祀属久旱盛陈祷雨之具。贽始至命悉撤去投之江不数日大雨。就加入为。时诸路积逋欠犯人虽死犹系其子孙。贽条陈其事多所蠲贷。籍田超拜。中坐河决免所居官。久之起为复、通进银台封驳司。即位拜刑部出。翌日贽入对恳辞。上曰：「全魏之地所寄尤重卿宜亟去」。入判太常寺、吏部流内铨加、判院事。归朝献诗自陈进秩吏部俄兼。初未出阁贽已授经上尝至其家；后杨可法继其任上以为辅导不及贽尝称贽纯厚长者。至是在秘府屡赐对询访旧事。且愍其已老特拜、作诗赐之有「启发冲言晓典常」语。东封迁。在晋邸时凡制篇咏多令属和。尝访其赐本贽集为四卷以献诏奖之。卒年七十六。上以旧学之故特亲临哭之赠谥文懿。录其子为、并左赞善大夫。贽属速而不雕刻集为三十卷上之赐名《文懿集》。性温和颇能延誉时隽。宋白以文学沉下位贽荐引之遂同掌诰命。儿时一见器之及掌贡部以为奏名之首后卒贵显。贽初充赋有声邑人同在籍中者忌之潜加构毁自是连上不中选。洎贽再知贡举邑人子以明经充荐诏下日悔泣而去。贽闻之命其所亲召还慰谕俾就举遂预荐中第。然吝啬切于治生晚节不事事人颇以是少之。字言几真定人。母张氏尝梦八仙人自天降授字图使吞之及寤犹若有物在胸中未几生至。七岁而孤鞠于飞龙使李知审家。幼沉静好学能属文。及长辞华典赡。举进士释褐将作监丞通判鄂州。旋擢著作郎、。会征太原命督泽、潞刍粮累迁、。转为。冬拜、。初加。时议亲征范阳至上疏以为：「兵者凶器战者危事用之之道必务万全。幽州为敌右臂王师所向彼必拒张攻城数万兵食倍之。今日边庾未充况范阳之傍坦无陵阜去山既远取石尤难。金汤之坚必资机石傥有未备愿且缮完。畜威养锐观衅以伐谋更纵弥年亦未为晚。必若圣心独断在于必行则京师天下之本陛下恭守宗庙不离京国示敌人以闲暇慰亿兆之仰望策之上也。大名河朔之咽喉或暂驻銮辂扬言自将以壮军威策之中也。若乃远提师旅亲抵边陲北有契丹之虞南有中原之虑则曳裾之恳切断鞅之狂愚臣虽不肖耻在二贤后也」。至以目疾累表求解机政授进秩吏部。会建秘阁命兼选三馆书置阁中俾至总之。至每与李昉、等观书阁下上必遣使赐宴且命三馆学士皆与焉。至是升秘阁次于三馆从至请也。上尝临幸秘阁出草书《千字文》为赐至勒石上曰：「《千文》乃梁武得破碑钟繇书命周兴嗣次韵而成理无足取。若有资于教化莫《孝经》若也」。乃书以赐至。荐、舒雅、杜镐、吴淑等入充直馆校理。请购亡书间以新书奏御必便坐延见恩礼甚厚。兼判国子监。至上言：「《五经》书疏已板行惟二《传》、二《礼》、《孝经》、《论语》、《尔雅》七经疏未备岂副仁君垂训之意。今直讲、孙奭、皆励精强学博通经义望令重加雠校以备刊刻」。从之。后又引吴淑、舒雅、杜镐检正讹谬至与李沆总领而裁处之。初初正储位以至与李沆并兼宾客诏太子事以师傅礼。每见必先拜至等上表不敢当礼。诏答曰：「朕旁稽古训肇建承华用选端良资于辅导。藉卿宿望委以护调盖将勖以谦冲故乃异其礼数。勿饰当仁之让副予知子之心」。至等相率谢。谓曰：「太子贤明仁孝国本固矣。卿等可尽心规诲若动皆由礼则宜赞助事有未当必须力言。至于《礼》、《乐》、《诗》、《书》义有可裨益者皆卿等素习不假朕之言谕也」。即位拜、。一日上访以灵武事至上疏曰：「河湟之地夷夏杂居是以先王置之度外。继迁异类骚动疆埸然脐不足弭其患擢发不足数其罪。然圣人之道务屈己含垢以安亿民盖所损者小所益者大。望陛下以元元为念不以巨憝介意。料彼胁从亦厌兵久矣茍朝廷舍之不问啖以厚利縻以重爵亦安肯迷而不复讫于沦胥哉？昨绝青盐使不入汉界禁粒食使不及羌夷致彼有词而我无谓此之失策虽悔何追。今若复禁止不许通粮恐非制敌怀远、不战屈人之意。昔唐代宗虽罪田承嗣而不禁魏盐陛下宜行此事以安边鄙。使其族类有无交易售盐以利之通粮以济之彼虽远夷必然向化互相诰谕。一旦怀恩舍逆效顺则继迁竖子孤而无辅又安能为我蜂虿哉！今灵州不可不弃非独臣愚以为当然若移朔方军额于环州亦一时之权也。或指灵州为咽喉之地西北要冲安可弃之以为敌有此不智之甚非臣之所敢知也」。后灵武卒不能守。以目疾求解政柄授武信军节度入辞节制不允。居徙。以病求归本镇许之。赠侍中诏给其子惟良、惟允、惟熙等奉终制。至尝师徐铉手写铉及其弟锴集置于几案。又赋《五君咏》为铉及李昉、、王佑、李穆作也。至刚严简重人士罕登其门。性吝啬。幼育于知审及贵即逐其养子以利其资。知审因至亦至。字之翰人。曾祖实石州推官。父。少好学及长能吏事伟姿仪器局沉厚。周广顺中郭崇掌亲军领武定节制置掌书记。初出镇澶渊仍署旧职。崇所亲吏为厢虞候部民有被劫杀者诉阴识贼魁即捕盗吏也官不敢诘。请自捕逮鞫之吏故稽其狱曰：「民被寇害而使自诬服蠹政甚矣焉用僚佐为？」请易吏以雪冤愤。崇悟移鞫之乃得实状。崇移镇真定改深、赵、镇观察判官。太祖受命以崇为监军。陈思诲密奏崇有奸状上怒且疑遣中使驰往验之。未至崇忧懑失据谓宾佐曰：「茍主人不察为之奈何？」皆愕相视。曰：「皇帝膺运公首效节军民处置率循常度且何以加辞。第远侦使者率僚属尽郊迎礼听彼伺察久当自辨矣」。崇如其言。使者至视崇无他意还奏上大喜归罪于思诲。又随崇为平卢军节度判官。崇卒改郓、齐观察判官累雪冤枉。入拜出。州有横河与城直会霖潦暴疾水溢溃庐舍。集船数百艘军资民储皆赖以济。州卒诱营兵及诸屯戍谋以长春节宴集日为乱。属春初出城巡视见壕中草深意可藏伏命烧剃之。凶党疑谋泄有自首者。禽百馀人尽斩之。先是州少种树暑无所休。课民栽柳荫行路郡人德之名为「补阙柳」。太祖问群臣文武兼资者为谁以对。徙益州兵马都监代还选为。初迁奉使契丹。辽主问：「党进何如人？如进之比有几？」曰：「国家名将辈出如进鹰犬材耳何足道哉！」辽主欲留之曰：「信以成命义不可留有死而已」。辽主竟不能屈。使还以刑部郎中。既至奏免岁输铜钱罢榷酤政尚宽简蜀人安之。加。时彭州盗贼连结为害诏捕未获。诱令自缚诣吏者凡百馀人馀因散去。入拜。拜、。中进。时以长厚居相位任事从容其间而已。以足疾罢为出。代归会蜀有寇以素著恩信将令舆疾招抚以疾未行。无何以致仕。即位加。卒年七十四赠。子、若虚、若蒙、若济、皆能其官。孙、有邻俱中进士。字楚望齐州人。亲征太原见于行在授、。迁出为。加、。与宋白、等擢、。迁、赐第崇德坊。加、。初改。初出守西洛。以宽简自任政事多决于与张齐贤同掌枢务颇不叶。齐贤出遂为参预政事。陈恕好苛察亦尝与忤。齐贤洎恕不自安虑僚属有以中书旧事告齐贤等。会上言：「自今及不得于本厅见客许于都堂延接」。喜即奏行之。谢泌以为如此是疑大臣以私也疏驳之。追还前诏暨恕因是罢守本官。翌日蒙正亦罢。见上涕泣不愿离左右。未几须鬓皆白。会省吏事发连中书因有奏毁者。上语毁者曰：「有大臣体甚明敏」。毁者惭而止。上欲黜陟官吏命与谢泌、王仲华。上言应京朝官殿犯乞令刑部条报以赃及公私罪分三等以闻。立法苛察欲因是以求再用。受命甫旬日方视事以暴疾卒年四十三赠。聪察敏辩有适时之用上前言事能委曲敷绎。每对御读所试进士辞赋音吐明畅经读者多中高第。性苛刻少诚信。掌机务日凡谒见者必啖以甘言皆喜过望既而进退非允人胥怨之。弟淮进士任。尝掌香药榷易院坐脏论当弃市以故诏杖一百降定远主簿。以是频为寇准所诋云。字秉阳人。举进士为。再迁、坐事除名。未几复起为通判睦州。初拜、、判户部凭由司。拜、。大河以北农桑废业户口减耗。凋弊之馀极力奉边。丁壮备徭老弱供赋。遗庐坏堵不亡即死。邪人媚上犹云乐输。加以兵卒践更行者辛苦居者怨旷。愿推恩宥以绥民庶」。嘉纳之遂赦河北。拜、改。罢。先是俗杂羌、戎有两马家、朵藏、枭波等部唐末以来居于渭河之南大洛、小洛门砦多产良木为其所据。岁调卒采伐给京师必以赀假道于羌户。然不免攘夺甚至杀掠为平民患。至部兵历按诸砦谕其酋以威信诸部献地内属。既而悉徙其部落于渭北立堡砦以限之。民感其惠为画像祠之。会有言生事者上谓近臣曰：「尝总机密之职在吾左右当以绥怀为务。古伊、洛之间尚有羌、浑杂居况此羌部内属素居渭南土著已久一旦擅意斥逐或至骚动又烦吾关右之民」。乃命与对易其任。连知兴元、江陵二府加。会内侍使秦州还言得地甚利。乃召拜寻。二砦后为内地岁获巨木之利。咸平初拜罢政出知河阳。逾年。五年以京府务剧求罢遂以本官兼寻迁、徙河南。中并州缺守上以北门重镇须大臣镇抚非张齐贤、不可令谕旨皆不愿往。未几复知审官院。中进秩。判命下卒年六十七。赠谥恭肃。敏于应务。少与契厚又同登第。黜废累年蒙正居中书极力援引及被任用反攻蒙正士论薄之。自为正言至贰枢密皆与寇准同进时人谓之「温寇」。子嗣宗、、嗣先、嗣立。既卒帝悯其孤弱并禄以官。字永图镇定人。举进士为。迁太子右赞善大夫、知岚州。时为相建议以骤用人无益于治改淮南节度判官入为迁抗疏自荐。览奏曰：「自结人主慷慨之士也」。召试以。一日侍便殿问以边事对曰：「治天下犹植木焉所患根本未固固则枝干不足忧。朝廷治则边鄙何患乎不安？」又尝令荐士即一疏数十人、薛映、耿望皆其人也。尝慕范滂为人献《澄清略》言时事有五：其一复尚书省曰：国家立制动必法天。尚书省上应玄象对临紫垣故六卿拟喉舌之官郎吏应星辰之位斯实乾文昭著故事具明。方今省署名实未称。夫三司使额乃近代权制；判官、推官、勾院、开拆、磨勘、凭由、理欠、孔目、勾押、前后行皆州郡吏局之名。如此即事益精详且尽去州郡吏局之名也。六卿如阙即选名品相近、有才望者权之；郎官如阙则于两省三院选名乾有清望者依资除之。其二十四司公事若繁简不同望下本省府属参酌其类均而行之。其二慎公举曰：朝廷频年下诏以类求人。但闻例得举官未见择其举主。欲望自今先责朝官有声望者各举所知其举得官员则置籍并举主名姓籍之。所举之官实著廉能则特旌举主；若所举贪冒败事连坐举主。陛下自登宝位十年于兹七经选抡得人多矣。然下僚远官不无沉滞。望令采访司及州郡长吏廉察以闻籍以待用则下无遗材矣。其三惩贪吏曰：贪吏之于民其损甚大。屈法烦刑徇私肆虐使民之受害甚于木之受蠹。若乃用非其人而不绳以法虽夷、齐、颜、闵不能自见。盖中人之性如水之在器方员不常顾用之者何如尔。望令诸路转运使副兼采访之名责以觉察州、府、军、监长吏得失俟其澄清部内则待以不次之擢置于侍从之间。所贵周知物理能备顾问且足为外官之劝也。其四省冗官曰：古人建官初不必备者惟得其人也。国家封疆虽逾前世而分设庶官实倍常数意欲尽笼天下之利而民物转加凋弊。二十年前江、淮诸郡扬、楚最居要冲务穰事众地广民繁。然止设一人署领官事其馀通判官、推官及州官等悉皆分管榷务、仓库。当时事无不集兼少狱讼。其后十年臣任扬州时朝廷添置监临、使臣等职实逾本州官数。诸州冗员似此非一。今以朝官、诸色使臣及县令、簿、尉等高卑相折而计之一人月费不啻十千以千人约之岁计用十馀万千更倍万约之万又过倍。使皆廉吏止糜公帑；设或贪夫参错其间则取于民者又加倍焉。望委各路转运使副与同议裁减。若县令、簿、尉等官自前多不备置可兼者兼之如此则冗官汰矣。其五择远官曰：负罪之人多非良善贪残凶暴无所不至。若授以远方牧民之官其或怙恶不悛恃远肆毒。小民罹殃卒莫上诉甚非抚绥远人之意也。若自今以往西川、广南长吏不任负罪之人则远人受赐矣。书奏嘉纳之。初任枢密有奴受人金而禹锡实不知也。陈恕欲因以中禹锡。怒引囚讯其事为辨其诬。感悟以为长者。淳化中拜中丞俄知京朝官考课迁。超拜。以罢知扬州。卒年六十七。赠右仆射谥惠献。宽厚有容喜愠不形僚佐有相凌慢者辄优容之。在中书不以荫补诸子官然善教训故其子、、举善、皆有所立。字伯仲幼嗜学厚重寡言。以为类己器爱异诸子以荫补秘书省校书郎。三迁、修《三朝宝训》擢。其妻父陈尧佐为相改、尧佐罢以兵部郎中复为拜、。前一日吏有驰报者方燕居斋舍徐谓吏曰：「安得漏禁中语？」既入谢仁宗曰：「卿恬于进取未尝干朝廷以私故不次用卿」。时陜西用兵以判枢密院曰：「判名重不可不避也」。乃改兼。御史台举李徽之为御史友婿也格不行。徽之讼曰：「妻悍不能制如谋国何？」等亦论懦默不任事亦自求去遂以资政殿学士、尚书礼部侍郎知许州。光化军叛卒转寇傍境而州兵有谋起为应者潜捕首恶者斩之。徙知应天府累迁。皇佑初拜乃奏：「庸人缘妃家一日领四使使贤士大夫无所劝」。不报因留班廷诤乃夺宣徽、景灵二使。又曰：「先朝用人虽守边累年者官止遥郡刺史。今所用未尽得人而克期待迁使后有功者何所劝耶？且转运使察官吏能否生民休戚赖焉。命甫下而数更不终岁而再易恩泽所以未宣民疾所以未瘳者职此故也」。御史唐介坐言事贬春州力言之介得徙英州。居半岁尧佐复为宣徽使。家居凡七上疏。及狄青为又言青出兵伍不可为执政力争不能夺因请解言职。帝称其得风宪体遣赐就第赐白金三百两除观文殿学士、、入兼。每进读及前代治乱之际必再三讽谕。以致仕卒赠谥安简赐黄金百两。文章雅厚如其为人有《平山集》、《中书制集》、《内制集》五十卷。字懿臣以上文章赐进士出身。知潮州江水败堤盗乘间窃发夜召里豪计事盗既获乃治堤。为河阴发运判官。或言大河决将犯京师。适入对具论地形证其妄已而果然。历郡牧、户部判官、。沙门岛多流人守吏顾货橐阴杀之。请立监以较赏罚自是全活者众。徙淮南、河东。夏人来争屈野地。从数骑度河设幕与之议示以赤心夏人感服。中又徙成都。邙井盐岁入二百五十万为丹棱卓个所侵积不售下令止之盐登于旧。召提举在京修造英宗劳之曰：「官庐舍害于水仅有存者卿究心公家毋惮其劳」。俄进盐铁副使拜改。庆人、夏人屯境上有窥我意。使二裨将以千骑扼其要害。长安遣从事来会兵泾原戒勿轻举。大将窦舜卿锐意请行不听。曰：「不过三日虏去矣」。至期果去。神宗以细札谘攻守策请省官减戍益备去兵勿营亭障。舆论不合遂引疾求解徙陈州未行而卒。官至年六十二。子。字景献用荫补官通判广信军事。魏俗尚椎剽奸盗相囊橐请开反告杀并赎罪法以携其党。初朝廷起回河之议未决而开河之役遽兴。言河朔秋潦水淫为灾民人流徙赖发廪振赡恩稍苏其生谓宜安之未可以力役伤也。从之。擢。富民贷后绝僧牒为缗钱十三万逾期复责倍输身死赀籍又锢其妻子请免之。出为滑州。州属县有退滩百馀顷岁调民刈草给河堤民病其役募人佃之而收其馀。为使契丹。时方讨西夏迓者耶律诚欲尝我言曰：「河西无礼大国能容之乎？」曰：「夏人侮边既正其罪矣何预两朝和好事？」入贺故事跪而饮盖有误拜者乃强。曰：「南北百年所守者礼其可纷更耶？」卒跪饮之。崇宁中由大理少卿为卿徙司农。御史论在滁日请苏轼书《醉翁亭碑》罢主崇福宫。旋知汝州铸钱卒骂大校斩以徇而上章待罪。除直秘阁言者复抉滁州事罢去。起知深、兖二州徙同州过阙留为左司郎中迁卫尉、太府卿、详定敕令。旧借绯紫者不佩鱼言：「章服所以辨上下今与胥吏不异」。遂皆佩鱼。历工、兵、户三部侍郎转开封尹。时子□使京西摄尹洛。父子两京相望人以为荣。进拜提举上清宝菉宫复为。徽宗闵其老命毋拜皇恐于是但朝朔望。俄以银青光禄大夫致仕卒年七十九。论曰：自昔参大政、赞机务非明敏特达之士不能胜其任。若又饬以文雅济以治具则尽善矣。机鉴明敏儒而知兵；刚严简重好古博雅其于柄用宜矣。临事精密能远私谒而考课之议颇伤苛刻；以吏事为时用未免茍容之诮瑕瑜固不相掩也。见举于蒙正而反攻其短；不能周恤光逢而置之死地其不可与辨曹彬之诬、伸禹锡之枉同日而语也明矣。此纯厚长者之称所以独归于二子欤！继践台佐得风宪体；任职边郡有持重称。矧之父子又并尹两京克济其美何王氏子孙之多贤也！。二朔以出师不御殿。克剑门斩首万馀级禽蜀、。诏瘗征蜀战死士卒被伤者给缯帛。取。蜀主降。得州四十五、县一百九十八、户五十三万四千三十有九。高丽国王遣使来朝献。吏部郎中邓守中坐试吏不当责本曹员外郎。取万、施、开、忠四州遂州守臣陈愈降。诏抚西川将吏百姓。赦蜀归俘获除管内逋赋免夏税及沿征物色之半。、进御衣、金银器、锦绮以千计。遣迎劳。杀蜀降兵二万七千人于。诏置义仓。两川贼群起死之诏所在攻讨。回鹘遣使献方物。李岳坐赃弃市。进贺收蜀银绢以万计。遣中使给蜀臣鞍马、车乘于江陵。募诸军子弟导五丈河通皇城为池。朔诏还诸道幕职、令录经引对者以涉途远近差减其选。幸迎春苑宴射。遣劳于。见于宴昶等于。赐将士衣服钱帛。大赦减死罪一等。宴及其子弟于。以为、子弟诸臣锡爵有差。薨。内附。追封为。幸遂幸宴射。朔诏籍郡国骁勇兵送阙下。河决。诏等廪蜀亡命兵士家。河溢河阳坏民居。成德钧坐赃弃市。郓州河水溢没田。寿星见。阅诸道兵以骑军为骁雄步军为雄武并隶亲军。诏蜀诸郡各置克宁军五百人。河决。幸西水磑。朔大雾。王治坐受赃杀人弃市。济水溢邹平。甘州回鹘可汗遣僧献佛牙、宝器。张仁谦坐杀降贬宋州教练。朔诏妇为舅姑丧者齐、斩。诏西川管内监军、巡检毋预州县事。甘州回鹘可汗、于阗国王等遣使来朝进马千匹、橐驼五百头、玉五百围、琥珀五百斤。遣使分诣江陵、凤翔赐蜀群臣家钱帛。命等率兵巡抚西川。幸迎春苑宴射。视皇城役。于阗国王遣其子德从来献。罗彦瑰等败于静阳擒其将鹿英。试下第举人。免西川今年夏税及诸征之半田不得耕者尽除之。火。占城国遣使来献。僧行勤等一百五十七人各赐钱三万游西域。占城遣使来献。火。罢光州贡鹰鹞。于延超与其子来降。进士李蔼坐毁释氏辞不逊黥杖配沙门岛。幸第视疾。贺文明殿成进银万两。光禄少卿郭□巳坐赃弃市。阅蜀法物、图书。诏蜀郡敢有不省父母疾者罪之。辛巳火。进麦两歧至六歧者百六十五本。荧惑犯轩辕。河溢。河决。月犯心前星。坐纵纪纲规财部内免官。诏人臣家不得私养宦者年三十以上方许养一子士庶敢有阉童男者不赦。果州贡禾一茎十三穗。诏蜀官将吏及姻属疾者所在给医药、钱帛。西南夷首领董暠等内附。幸又幸北园宴射。赐西川行营将士钱帛有差。罢剑南蜀米麦征。旱免今年租。给州县官奉户。诏除蜀倍息。水坏城。诏宪臣及吏、刑部官三周岁满日即转授加恩。、李美、李楫为陷以赃论死会赦流沙门岛逢恩不还。幸宴射。贡野蚕茧。火。录囚。河决滑州坏灵河大堤。普州兔食稼。河溢入。火。诏：民能树艺、开垦者不加征令、佐能劝来者受赏。朔水。虎捷指挥使孙进、龙卫指挥使吴瑰等二十七人坐党吕翰乱伏诛夷进族。占城献驯象。幸遂幸观卫士骑射。诏立禹庙于会稽。朔命太常复二舞。诏诸郡立古帝王陵庙置户有差。禁吏卒以巡察扰民。妖人张龙儿等二十四人伏诛夷龙儿、李土、杨密、聂贇族治河堤。上青樛木中有文曰「大连宋」。等坐伐蜀黩货杀降责责责。诏伐蜀将校有受蜀人钱物者并即还主。赏伐蜀功、等进爵有差。朔幸遂幸城西观卫士骑射。、并为、依前。幸。诏、常参官于幕职、州县及京官内各举堪任常参官者一人不当者连坐。诏诸道举部内官吏才德优异者。以普为兼、崇矩。幸又幸宴射。石盆砦招收指挥使阎章以砦来降。五星聚奎。赐京城贫民衣。鸿唐砦招收指挥使樊晖以砦来降。为。朔日有食之。幸遂幸。牂牁顺化王子等来献方物。禁毁铜佛像。免水旱灾户今年租。河溢入城民溺死者数百。西南蕃顺化王子部才等遣使献方物。畋近郊。朔坐居丧娶妾免。供奉武仁海坐枉杀人弃市。禁新小铁鑞等钱、疏恶布帛入粉药者。升为建宁军节度。以母忧去位起复。增治京城。陜之集津、绛之垣曲、怀之武陟饥振之。班县令、尉捕盗令。幸。有驯象自至京师。幸第视疾。赐米麦十万斛。朔诏民田为霖雨、河水坏者免今年夏税及沿征物。诏荆蜀民祖父母、父母在者子孙不得别财异居。太白昼见。复见。龙出单父民家井中大风雨漂民舍四百区死者数十人。幸铁骑营赐军钱羊酒有差。颖州砦主胡遇等来降。幸铁骑营遂幸。李怀节坐强市部民物责左卫率府率。主刘钧卒养子继恩立。按鹘于近郊还幸。又按鹘于北郊还幸。遣等二十二人率禁军会潞州。命李继勋等征。朔禁钱出塞。坐鞠狱滥杀弃市。李继勋败于铜温河。供奉官侯霸荣弑其主继恩继元立。畋近郊还幸。吴越王遣其子惟浚来朝贡。日南至有事南郊改元。大赦十恶、杀人、官吏受赃者不原。等奉玉册宝上尊号曰应天广运大圣神武明道至德仁孝皇帝。行庆自开封、、及诸道蕃侯并加勋爵有差。大食国遣使献方物。朔以出师不御殿。命李继勋为河东行营前军都部署侍卫步军指挥使党进副之为为石岭关部署赵赞为以伐。命韩仲贇为北面都部署郭延义副之以防。诏亲征。以为上都留守沉义伦为大内部署、判留司三司事。发京师。雨驻潞州。发潞州。李继勋败军于太原城下。驾傅城下。观兵城南筑长连城。幸汾河作新桥。发太原诸县丁数万集城下。史昭文以来降临城南谓汾水可以灌其城命筑长堤壅之决晋祠水注之。遂砦城四面继勋军于南赞军于西彬军于北进军于东乃北引汾水灌城。遣率兵围。幸城东观筑堤。败于斩首数千级俘武州刺史王彦符以献命陈示所获首级、铠甲于城下。幸汾河观造船。幸城西上生院。复幸城西。韩仲贇败于定州北。自至命水军载弩环攻、石汉卿死之。以岚州来降。都虞候赵廷翰奏诸军欲登城以死攻上愍之不允。雉圮水注城中上遽登堤观。薨。以言议班师。命兵士迁河东民万户于山东。分命使臣率兵赴镇、潞。驾还。驻跸于镇州。朔发镇州。至自太原。曲赦京城囚。幸。诏镇、深、赵、邢、洺五州管内镇、砦、县悉城之。大宴赐、、、、袭衣金带。西南夷顺化王子武才等来献方物。幸新水磑。汴决下邑。寿星见。诏川峡诸州察民有父母在而别籍异财者论死。朔幸。幸宴射。畋近郊。散指挥都知杜延进等谋反伏诛夷其族。诏相、深、赵三州丁夫死太原城下者复其家。以为武衡德为。、内臣张屿、引进副使王珏为所谮延通坐不逊诛屿、珏并杖配。幸第视疾。畋近郊还幸。回鹘、于阗遣使来献方物。右赞善大夫王昭坐监大盈仓其子与仓吏为奸赃夺两任、配隶汝州。诬奏指斥事既直犹坐酒失责授右赞善大夫。朔雨雪不御殿。增河堤。诏民五千户举孝弟彰闻、德行纯茂者一人奇才异行不拘此限里闾郡国递审连署以闻仍为治装诣阙。幸西茶库遂幸建隆观。诏阅进士十五举以上司马浦等百六人并赐本科出身。赐处士致仕。张顒坐先政不平免官。幸第视疾。朔日有食之。幸寺观祷雨。雨。幸。罢河北诸州盐禁。诏郡国非其土产者勿贡。禁京城民畜兵器。幸城北观水磑。赐诸班营舍为雨坏者钱有差。禁诸州长吏亲随人掌厢镇局务。立报水旱期式。诏蜀州县官以户口差第省员加禄寻诏诸路亦如之。幸又幸宴射。幸又幸。朔命防御使为贵州道兵马行营都部署副之。遣使发十州兵会贺州以伐南汉。诏：西京、凤翔、、等州周文、成、康三王、、、、、、七帝、、、、、、、、、、、、诸帝凡二十七陵尝被盗发者有司备法服、常服各一袭具棺椁阜重葬所在长吏致祭。幸观新钟。女直国遣使继定安国王烈万华表献方物。等败南汉军万众于富州下之。克贺州。下昭、桂二州。减桂阳岁贡白金额。右领军卫将军石延祚坐监仓与吏为奸赃弃市。定州驻泊都监败于。以曹州举德行孔蟾为章丘主簿。等下连州。大败南汉军万馀于下之。增河堤。朔以出师不视朝。罢诸道州县摄官。桑进兴坐赃弃市。等取、。南汉刘金长遣其萧漼等以表来上。克俘广南平。得州六十、县二百十四、户十七万二百六十三。大赦广南免二税伪署官仍旧。幸赐从臣马。诏广南有卖人男女为奴婢转佣利者并放免。伪政有害于民者具以闻除之。增前代帝王守陵户二。朔前左监门卫将军赵玭诉坐诬毁大臣安置。三佛齐国遣使献方物。诏禁岭南商税、盐、曲如荆湖法。幸第视疾。幸。遣其弟从谏来朝贡。发厢军千人修前代陵寝之在秦者。闾丘舜卿坐前任盗用官钱弃市。朔御明德门受俘释之；斩其柄臣、李托、。大宴于鋹预焉。赏伐广南功、等进爵有差。遣使祀南海。命翰林试南汉官取书判稍优者授令、录、簿、尉。以孝子为。封为。罢银场。赐月奉外钱五万、米麦五千斛。河决汴决。赐门戟十四。幸新修水磑赐役人钱帛有差。复著养子令。幸第视疾。汴决。文武百官上尊号不允。景星见。朔日有食之。诏伪作黄金者弃市。坐赃弃市。除广南旧无名配敛。诏后犯强窃盗者郊赦不原。放广南民驱充军者。朔遣其弟从善遣其子惟浚以郊祀来朝贡。主煜表乞去国号呼名从之。诏诸道所罢摄官三任无遗阙者以闻。河决坐不即上闻弃市。日南至有事南郊大赦十恶、故劫杀、官吏受赃者不原。诏置诸州幕职官奉户。蜀班内四十人援御马直例乞赏遂挝登闻鼓命各杖二十翌日悉斩于营都指挥单斌等皆杖、降。朔赐南郊执事官器币有差。行庆、光美、、并益食邑。内外文武官递进勋爵。赐九经李符本科出身。畋近郊。祭太社太稷祭风雨雷师祭先农先蚕亲耕藉田蜡祭释奠文宣王武成王祭祚德庙祭司中司命景德祭社稷三首降神《静安》百谷蕃滋丽乎下土。聿崇明祀垂之千古。育物惟茂粒民斯普。报本攸宜国章咸睹。奠玉币酌献《嘉安》于穆大祀功利相宣。灵坛美报历代昭然。介以蕃祉。祚以丰年。土爰稼穑允协民天。送神《静安》制币牺齐正辞无愧。乐以送之毕其精意。景佑祀社稷三首迎神《宁安》五纪之本百货何极？道著开辟惠周动植。国崇美谷民资力穑。奠献惟寅神灵来格。初献升降《正安》；太社、后土、太稷、后稷奠玉币并《嘉安》；奉俎《丰安》。同前。亚、终献《文安》；送神《宁安》神之来兮降兹下土。神之去兮杳无处所。坛壝肃然瘗币彻俎。乃粒之功冠于万古。奉俎《丰安》神州地祇、皇地祇与社稷通用。礼崇明禋维馨斯酒洁粢丰盛杀时犉牡。齐庄严祗升燎于□□。其报伊何？如山如阜。大观祀社稷九首迎神《宁安》黄钟二奏惟土之尊民食资焉。阴祀昭格牲牢腥膻。有功于民告其吉蠲。神之来享云车翩翩。太簇角二奏惟谷之神函育无穷。百嘉蕃殖民依厥功。严饬坛壝威仪肃雍。神之来享祈于登丰。姑洗徵二奏猗欤那欤生养斯民！家给人足时底熙纯。祗严明禋于荐苾芬。粢盛丰洁神乃有闻。南吕羽二奏笾豆斯陈三牲告幽。报本之礼答神之休。来歆芬香丰登于秋。仓箱千万治符成周。初献升降《正安》崇崇广坛严恭祀事。威仪孔时周旋进止。锵若环佩诚通于幽。相于农植邦其咸休。奠币《嘉安》于嘻阴祀封土惟崇。于时之吉歆予鼓钟。柔静化光人赖其功。陈兹量币百货是隆。酌献《嘉安》坤元生物功利相宣。蠲兹祀事美报致虔。清酤芬如灵坛岿然。酌尊奠觞神其格焉！亚、终献《文安》荐嘉但时洋洋来格。载登兹坛齐明维敕。神用居歆顺成农穑。其崇若墉其比如栉。送神《宁安》尊罍芬香威仪肃雍。灵心嘉止洋洋交通。神归降禧年斯屡丰。仓箱千万慰予三农。五祀之本社稷有严。芟柞伊始夫敢不虔。吉日惟戊式荐豆笾。神其来格用介有年！函钟为宫秋社、腊用。功烈在民诞受露雨。《良耜》既歌乃扬帗舞。是奉是尊厚礼斯举。相其丰年多稌多黍。太簇为角是尊是奉兹率旧章。乐音纯绎荐溢圆方。情文备矣神其迪尝！永观锡羡多穑穰穰。姑洗为征谷资土养民赖谷生。功利之博莫之与京。式严祠坛因物荐诚。礼具乐奏惟神顾歆。南吕为羽国主社稷时祀有常。肃若旧典报本不忘。粢盛丰洁歌吟青黄。尊神倏来百物宾将。盥洗《正安》祭重齐肃神格专精。沃洗于阼涓洁著诚。清明鬯矣熙事备成。以似以续如坻如京。升坛《正安》神地之道粒食有先。岁谨祈报礼严豆笾。降登裸荐。罔或不虔。以似以续宜屡丰年。太社位奠玉币《嘉安》春秋太稷、土正、后稷通用。土发而祭农祥是祈。笾豆加篚典礼有彝。惟兹圭币用告肃祗。神灵降鉴锡我繁厘。太社位奠玉币《嘉安》秋腊太稷、土正、后稷通用。赫赫媪神稼穑是司。方是藉敛报本攸宜。嘉坛建祀玉帛陈仪。明灵昭格以介蕃厘。还位《正安》国主太祀地道聿神。稷司百谷利毓惟均。练日新吉粢盛苾芬。神燕娭矣福此下民。捧俎《丰安》嘉承天和黍稷翼翼。默相农功繄神之德。俎实牺牲旧章是式。嗣有丰年我瘐维亿。太社位酌献《嘉安》春社太稷、土正、后稷通用。封土崇祀有烈在民。千载不昧福此人群。洗爵奠斝有酒其芬。神具醉止恺乐欣欣。太社位酌献《嘉安》秋社腊太稷、正土、后稷通用。叶气嘉生年谷顺成。万亿及秭如坻如京。奉时櫜牡告于神明。歌此《良耜》于昭德馨。亚、终献《文安》风雨时若自天降康。稼穑滋殖自神发祥。谷我妇子丰年穰穰。报本严祀齐明允臧。彻豆《娭安》报本之礼载于甲令。灵坛昭告神既来听。彻彼豆笾精诚斯罄。实惟丰年农夫之庆。送神《宁安》乃粒烝民功昭万古。国有常祀荐献式叙。肃肃雍雍旧章咸举。神保聿归介我稷黍。望瘗《正安》地载万物民资乃功。报本称祀太稷攸同。礼乐既备讫埋愈恭。神其降嘏时和岁丰。熙宁祭风师五首迎神《欣安》飘颻而来淅沥而下。爰张其旗爰整其驾。有豆有登有兆有坛。弭旌柅輈降止且安。升降《钦安》盥帨于下有盘有匜。馈酌于上有登有彝。服容柔止进退优止。即事寅恭神其休止。奠币《容安》育我嘉生神惠是仰。载致斯币庶几用享。鼓之舞之式繄尔神。锡福无疆佑此下民。亚、终献《雍安》栗栗坛坫载是豆觞。醇烈氤氲普荐芬芳。酌之维宜献之维时。民有报侑灵用安之。送神《欣安》奠献纷纷灵心欣欣。超然而返众御如云。其旋伊何？多黍多稌。其祥伊何？不愆厥叙。大观祭风师六首降神《欣安》羽旗云车飘颻自天。猗欤南箕歆嘉升烟！牲饩粢盛俎簋鉶笾。维神戾止从空冷然。初献升降《钦安》明昭惟馨威仪孔时。锵锵鸣佩钦荐牲牺。惟恭惟祗无愆无违。周旋中礼肃恭委蛇。奠币《容安》吹嘘于喁披拂氤氲。众窍咸作潜运化钧。恩大功丰酬神维恭。嘉赠盈箱于物有容。酌献《雍安》牺尊斯陈清酤盈中。芬芬苾苾馨香交通。明灵来思歆我精衷。维千万祀品物芃芃。亚、终献《雍安》清酤洋洋虔恭注兹。条鬯敷宣神用歆之。尊罍静嘉金奏谐熙。于皇肆祀休我群黎。送神《欣安》窈冥无穷肸蠁斯融。来终嘉荐归返遥空。惟神之归欣安导和。惟神之泽于彼滂沱。雨师五首迎神《欣安》神之无象亦可思索。维云阴阴维风莫莫。降止坛宇来顾芳馨。侑以鼓歌荐此明诚。升降《钦安》佩玉璆如黼黻示詹如。承神不懈讫获嘉虞。圣皇命祀臣敢弗恭。凡尔在位翼翼雍雍。奠币《容安》崇崇坛阶灵既降止。有严执奠承祀兹始。明灵在天式顾庶察。泽润以时永拂荒札。酌献亚、终献《雍安》寅恭我神惟上之使。俾成康年民徯休祉。折俎既登□酒既盈。匪荐是专配以明诚。送神《欣安》牲俎告彻嘉乐休成。卒事有严燕虞高灵。蕃我民人育我稷黍。万有千祀承神之佑。绍兴祭风师六首迎神《欣安》夫物絪縕神气挠之。谁欤其司？维南之箕。俶哉明庶我祀维时！我心孔劳神其下来！初献升降、盥洗《钦安》神哉沛矣厥灵载扬！扬灵如何？剡剡皇皇。我其承之绳绳齐庄。往从郁人爰侠挟芳。奠币《容安》物之流形甚畏瘥疠。八风平矣嘉生以遂。丝缕之积有量斯币。惟本之报匪物之贵。酌献《雍安》我求于神无臭无声。神之燕享惟时专精。大磬在列□□燎在庭。侑我桂酒娭其以听。亚、终献礼有三祀仪物视帝。神临消摇畴敢跛倚！重觞载申百味孔旨。神兮乐康答我以祉。送神曲同迎神。荃其止乎？禗禗其容。奄横四海蹇莫之穷。时不骤得礼焉有终。荃其行乎？余心心虫□。雨师雷神七首迎神《欣安》众万之托动之润之。昭格孔时维神之依。冷然后先肆我肯顾。是耶非耶？纷其来下。初献盥洗、升降《钦安》言言祠宫爰考我礼。维西有罍维东有洗。爰洁爰涤载荐其醴。神在何斯？匪远具迩。奠币《容安》霈兮隐兮蹶其阴威。相我有终胡宁不知！我币有陈我邸斯圭。岂维有陈于以奠之。雨师位酌献《雍安》山川出云裔裔而缕。载霪载蒙其德乃溥。自古有年胡然莫祖！无简我觞无怠我俎。雷神位酌献曲同初献。瞻彼南山有虺其出。维蛰之奋维疠之息。眷焉顾飨在夏之日。觞豆匪报皇忍忘德。亚、终献曲同雨师。作解之德形声一兮。爰展献侑酌则三兮。我兴有假云胡有私！下土是冒庶其远而。送神曲同迎神。阴旄载旋鼓车其鞭。问神安归？冥然而天。皇有正命祀事孔蠲。其临其归亿万斯年。雍熙享先农六首馀同祈谷。降神《静安》先农播种九谷务滋。灵坛致享《良耜》陈仪。吉日惟亥运属纯熙。乐之作矣神其格思。奠玉币《敷安》亲耕展祀明灵来格。九有骏奔百司庇职。献奠肃肃登降翼翼。祈彼丰穰福流万国。奉俎《丰安》肃陈《韶》舞祗荐牺牲。乃逆黄道以率躬耕。亚献《正安》祀惟古典食乃民天。歆兹洁祀以应祈年。终献《正安》式陈芳荐爰致虔诚。神其降鉴永福黎氓。送神《静安》明禋绀坛灵风肃然。登歌已阕神驭将旋。道光帝籍礼备公田。鉴兹躬稼永赐丰年。明道亲享先农十首迎神《静安》稼政之本民食惟天。《甫田》兆岁后稷其先。灵坛既祀黛耜攸虔。乃圣能享亿万斯年。皇帝升降《隆安》冕服在御坛壝有仪。陟降左右天惟显思。奠玉币《嘉安》将躬黛耜先陟灵坛。嘉玉量币乐举礼殚。神既至止福亦和安。乾斯积咏万国多欢。奉俎《丰安》将迎景福乃荐嘉牲。籍于千亩用此精诚。皇帝初献《禧安》云罍已实玉爵有舟。荐于灵籍伫乃神休。申锡纯嘏旨酒维柔。思文后稷贻我来牟。子孙千亿丕荷天休。退文舞、进武舞《正安》羽葆有奕文武交相。周旋合度福禄无疆。亚献《正安》豆笾虽荐黍稷非馨。惠我丰岁歆兹至诚。终献《正安》歆我嘉荐锡我蕃禧。多黍多稌如京如坻。送神《静安》献终豆彻礼备乐成。祠容肃肃风驭冥冥。三时务本一伐躬耕。人祗胥悦祉福是膺。景佑享先农五首迎神《凝安》在昔神农首兹播殖。无有污莱尽为稼穑。乃粒斯民实惟帝力。嘉荐令芳伫瞻来格。升降《同安》居德之厚厥祀攸陈。土膏初脉农事先春。铿然金奏俨若华绅。陟降于阼福禄惟神。奠币《明安》农为政本食乃民天。苾芬明祀藨□良田。陈兹量币望彼丰年。茂介福祉来钦吉蠲。酌献《成安》农祥晨正平秩东作。倬彼大田庤乃钱鎛。酒醴盈尊金璆合乐。期兹万年充于六幕。送神《凝安》务啬之本恤祀惟馨。神斯至止降福攸宁。崇兹稼政合于礼经。俎彻乐阕邈仰回灵。先蚕六首迎神《明安》生民之朔衣皮而群。惟圣有作被冒以文。礼乐以成贵贱以分。欲报之德金石谐均。升降《翊安》掩抑笙箫铿谹金石。神来宴娭嘉我休德。奉祀之臣洗心翊翊。锡兹福禧以惠四国。奠币《娭安》皇天降物屡化若神。圣实先识躬以教民。功被天下为万世文。币以达志庶几彻闻。酌献《美安》□哉圣神成功微妙！乃衮乃裳以供郊庙。百末旨酒嘉觞自照。灵徕宴飨不频以笑。亚、终献《惠安》神之徕驾跄跄。紫坛熙烛夜光。会竽瑟鸣球琅。荐旨酒杂兰芳。佑明德赐百祥。送神《祥安》神之功兮四海所宗。占五帝兮莫与比崇。倏往来兮旌旗容容。恭明祀兮万世无穷。绍兴享先农十一首皇帝入内壝盥洗《隆安》大事在祀齐洁为先。既盥而升奉以周旋。下观而化无敢不蠲。惟神降格监厥精虔。迎神《静安》猗欤田祖粒食之宗！世世仰德青坛载崇。时惟后稷躬稼同功。作配并祀以诏无穷。神农、后稷位奠币《嘉安》制为量币厚意是将。求之以类各因其方。于以奠之精诚允彰。神其享止惠我无疆。尚书奉俎《丰安》柔毛刚鬣或剥或烹。为俎孔硕登荐厥诚。酌献《禧安》蠲涤盏斝巾帨而升。挹彼注兹酒醴维清。洋洋在上。享于克诚。神其孚佑以厚民生。文舞退、武舞进《正安》羽毛干戚张弛则殊。进旅退旅匪棘匪舒。亚献《正安》显相祀事济济锵锵。举斝酌醴神其允臧。终献《正安》淆核维旅酒醴维馨。于再于三礼则有成。饮福《禧安》幽明位异施报理同。克恭明神降福乃丰。我膺受之来燕来崇。岂伊专享于彼三农。彻豆《歆安》莫重于祭非礼不成。笾豆有践尔淆既馨。神具醉止荐以齐明。赞彻孔时厘事斯成。送神《静安》神之来止风驶云翔。神之旋归有迎有将。歌以送之磬管锵锵。何以惠民？丰年穰穰。亲耕藉田七首皇帝出大次《乾安》勤劳稼穑必躬必亲。为藉千亩以教导民。帝出乎震时惟上春。天颜咫尺望之如云。亲耕元辰既择礼备乐成。洪縻在手祗饰专精。三推一伐端冕朱紘。靡辞染屦以示黎氓。升坛方坛屹立陛级而登。玉色下照临观耦耕。万目咸睹如日之升。成规成矩百禄是膺。公卿耕藉群公显相奉事斋庄。率时农夫举耜载扬。播厥百谷。以佑我皇。多黍多稌丕应农祥。群官耕藉畟畟良耜我田既臧。土膏其动春日载阳。执事有恪于此中邦。农夫之庆栖亩馀粮。降坛肇新帝藉率我农人。三推终亩祗事咸均。陟降孔时粲然有文。受天之祜多稼如云。归大次教民稼穑不令而行。进退有度琚瑀锵鸣。言还熉幄礼则告成。帝命率育明德惟馨。日练吉亥为农祈祉。典秩增峻仪物具美。幄光熉黄庶几戾止。初献升殿《同安》盥洗同。率职咸莅礼容睟然。澡身端意陟降靡愆。神心嘉虞享兹洁蠲。敷锡纯佑屡登丰年。奠币《明安》灵斿载临见光陈贽。有严篚实式将纯意。肸蠁既接礼行有次。神兮安留歆我禋祀。神农位酌献《成安》耒耜之教帝实开先。致养垂利古今民天。嘉荐报本于以祈年。诚格和应神娭福延。后稷位酌献《成安》有周膺历实起后稷。相时神功率由稼穑。振古称祀先农并食阜我昌我时万时亿。亚、终献《同安》旨具百味酌备三畴。贰觞既毕礼洽意周。庶几嘉享格神之幽。相我穑事锡以有秋。送神《凝安》熙事成兮始终洁齐。笾豆彻兮撙节靡垂。灵有嘉兮降福孔皆。飘然逝兮我心孔怀。祀先蚕六首迎神《明安》功被寰宇人蠡虫之灵。有神司之以生以成。典礼有初祀事讲明。孔盖翠旌降集于庭。初献盥洗、升殿《翊安》降同。灵修戾止诏以毛血。既盥而帨尊爵蠲洁。金石谐宛登降有节。宜顾享乡情文不越。奠币《娱安》化日初长时当暮春。蚕事方兴惟后惟嫔。丝纩御冬残生济人。敢忘报本篚币是陈。酌献《美安》盛服承祀出自公桑。衣不羽皮利及万方。百味旨酒有飶其香。神其歆止洋洋在傍。精诚内孚俎豆交错。升歌清越侑此三爵。黎民不寒幽显同乐。送神《祥安》神之来矣灵风肃然。云胡不留？归旐有翩。乃举旧典岁以告虔。降福我邦于万斯年。景德蜡祭百神三首降神《高安》百物蕃阜四方顺成。通其八蜡合乃嘉平。旨酒斯醇大庖孔盈。万灵来格威仪以成。奠玉币酌献《嘉安》肃肃灵坛昭昭上天洁粢丰盛以享以虔。百神咸萃六乐斯县。介兹景福期于百年。送神《高安》来顾来享礼成乐备。灵驭翩翩云行雨施。熙宁蜡祭十三首东、西郊降神《熙安》天锡康年四方顺成。乃通蜡祭索享于明。金石四作羽旄翠旌。神来宴娭泽被群生。升降《肃安》惟蜡有祭报神之功。合聚万物来享来宗。承诏摄事不忘肃雍。灵之格思福禄来崇。奠币《钦安》穰穰丰年繄侯休德。帅承天和钦象古则。嘉玉量币奠容翼翼。灵施暨民罔有终极。奉俎《承安》礼崇明祀必先成民。奉牲以告备腯其均。炮炙芬芬。俎豆莘莘。锡之纯嘏以佑斯人。酌献《怿安》秩秩礼文为坛四方。嘉栗旨酒百神迪尝。敷与万物既阜既昌。伊乐厥福传世无疆。亚、终献《庆安》礼文备矣肃肃无哗。金石谐节圭璧光华。粢以告丰醴以告嘉。锡兹福祉以泽幽遐。送神《宣安》灵之来下扩景乘光。灵之回御景龙以骧。鉴我休德降嘏产祥。大田多稼以惠无疆。南、北方迎神《简安》美若休德民和岁丰。稼穑云施其积如墉。惠我四国先啬之功。祭之百种来享来宗。升降《穆安》皇皇灵德经纬万方。承诏摄事陟降以庄。高冠岌峨长佩锵洋。嘉承神贶令闻不忘。奠币《嘉安》于穆明祀莫如报功。灵之利泽惠我无穷。斋以涤志币以达衷。抚宁四极永锡登丰。酌献《禔安》英英礼文既备而全。严严四郊屹屹紫坛。百末旨酒其馨若兰。何以畀民？既寿而安。亚、终献《曼安》林林生民含哺而嬉。教之稼穑实神之为。图报厚德万祀无期。以假以享锡我繁禧。送神《成安》嘉荐芳美灵来宴娭。斿车结云若风马驰。既至而喜锡我蕃禧。嘉承天贶曼寿无期。大观蜡祭二首东郊亚、终献《庆安》震乘春阳仁司生殖。锡我岁丰襄我民力。谁其尸之？宗子先啬。亿万斯年怀神罔极。南郊升降《穆安》穆如熏风敷舒文藻。气蒸消除丰予黍稻。神之听之钟鼓咸考。于万斯年惟皇之报。绍兴以后蜡祭四十二首东方百神降神《熙安》圜钟为宫玄冥凌厉岁聿其周。天地闭藏农且息休。古为蜡礼伊耆肇修。爰荐飶馨以迓飙斿。黄钟为角惟大明尊实首三辰。功赫庶物光被广轮。岁方索享咸秩群神。灵斿来下尸此明禋。太簇为征三时不害四方顺成。酬功报始以我斋明。《豳》颂土鼓乐此嘉平。降祥幅员惠于函生。姑洗为羽日昱乎昼容光必照。肸蠁之交惟人所召。有监在下视兹升燎。